תקציר
בדצמבר 1995 התקבלה במועצת מינהל מקרקעי ישראל החלטה מספר 737, המתירה הרחבות למגורים באגודות יישובים חקלאיים שהם מושב עובדים, כפר שיתופי, מושב שיתופי, קיבוץ או אגודה שיתופית חקלאית. ההחלטה מאפשרת הרחבת יישובים אלו על ידי הקמת שכונה קהילתית ליד היישוב, שתכלול עד 115% ממספר הנחלות המתוכננות ביישוב.
מחקר זה עוסק בקיבוצים בלבד.
למחקר שתי מטרות עיקריות:
1.	תיאור התופעה - הצגת תיאור מסודר ומובנה של תופעת ההרחבות בקיבוצים.
2.	בחינת ההבדלים בין הקיבוצים העוסקים בהרחבה קהילתית לבין קיבוצים שאינם
עוסקים בהרחבה - השערת המחקר היא כי קיימים הבדלים מובהקים בין קיבוצים העוסקים בהרחבה לבין אלו שאינם עוסקים בהרחבה.
חשיבות המחקר בהצגה מסודרת ושיטתית של תופעת ההרחבות בקיבוצים, היקפה והתפשטותה בקרב הקיבוצים בארץ.
המחקר מתבסס על סקר שכלל 164 קיבוצים, המהווים 60% מסך הקיבוצים בארץ וכן איסוף מידע ממקורות רבים ומגוונים לשם לימוד התופעה.
מממצאי המחקר עולה כי תמונת המצב של תהליך ההרחבות בקיבוצים, בסיום שנת 1998, מתאפיינת במספר מגמות:
1.	סיבות עקרוניות לאי-הרחבה ־ קיימים קיבוצים שאינם עוסקים בתהליך ההרחבה לאור סיבות עקרוניות. לטענתם הקמת שכונה קהילתית סותרת את העקרונות העומדים בבסיס הקיבוץ. סביר להניח כי קיבוצים אלה לא יעסקו התהליך זה בעתיד.
2.	תהליך ההרחבה הינו יוזמה של הקיבוץ (מוסדות הקיבוץ או החברים בו) - היקף ההשפעה של גורמים חיצוניים על הכניסה לתהליך הינו מוגבל.
3.	מטרות דמוגרפיות וחברתיות ־ המטרות העיקריות להרחבת הקיבוץ הינן מטרות דמוגרפיות וחברתיות. השאת תמורה כלכלית לקיבוץ מהווה מטרה משנית בלבד, בעת קבלת ההחלטה על כניסה לתהליך הרחבת הקיבוץ.
4.	רווח כלכלי ־ קיים חשש בקיבוצים מבעיות העשויות להתעורר במהלך תהליך ההרחבה. לאור חשש זה, סביר להניח כי מספר הקיבוצים שייכנסו לתהליך ללא רווח כלכלי נאות יהיה מצומצם.
5.	התקדמות איטית ־ ההתקדמות האיטית בתהליך ההרחבה בקיבוצים נובעת לא רק מקצב אישור התכניות בוועדות התכנון והבנייה, אלא בעיקר מחששם של הקיבוצים מההרחבה והשלכותיה.
6.	קצב ההתקדמות יושפע מציסיון העבר ־ קצב ההתקדמות אצל מרבית הקיבוצים יושפע מניסיונם של הקיבוצים הנמצאים בשלבים מתקדמים של התהליך.
7.	בלבול וחוסר ידיעה בנושא המבנה הארגוני העתידי - בעיקר בכל הנוגע למהותו של כל פתרון ארגוני מוצע ולגבי המשמעויות הנגזרות ממנו.
8.	ביצוע בעזרת יזס חיצוני - קיים חשש רב בקרב הקיבוצים לבצע את תהליך ההרחבה באופן עצמאי, זאת עקב החשש מהסיכונים שיהיה על הקיבוץ לקחת ובשל מחסור בכוחות מיומנים בקרב חברי הקיבוץ.
9.	הביצוע בפועל אינו תואם את מטרות ההחלטה הראשוניות - במרבית הקיבוצים שיווק יחידות הדיור בשכונה יופנה לקהל הרחב. מספר מצומצם בלבד של קיבוצים מייעד את השכונה לבנים, בהתאם למטרות הראשוניות שעמדו בבסיס החלטה מספר 737.
10.	המועצות האזוריות ־ הגוף המוביל בתהליך.
על מנת לאשר או לדחות את השערת המחקר בדבר קיום הבדלים מובהקים בין שתי קבוצות המדגם - קיבוצים העוסקים בהרחבה וקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה, אופיינו ונותחו ההבדלים ביניהן. הממצא העיקרי הוא ־ קיבוצים "חזקים" מבחינה דמוגרפית וכלכלית, נוטים פחות לעסוק בתהליך ההרחבה. לעומת זאת, קיבוצים העוסקים בתהליך ההרחבה הינם בעלי מאפיינים דמוגרפיים וכלכליים פחות טובים, בקיבוצים אלו הנטייה לעסוק בתהליכי שינוי הקיבוץ הינה גדולה יותר.
יחד עם זאת לא נמצאו משתנים המסבירים את השוני בין שתי קבוצות המחקר בצורה סטטיסטית מובהקת.
מהמחקר עולות שתי מסקנות תכנוניות עיקריות:
1.	קיים פער בין מדיניות התכנון הלאומי, הרואה בחיוב ואף מעודדת הרחבת קיבוצים על ידי הקמת שכונות קהילתיות לבין יישומה של מדיניות זו. פער זה מחייב בחינה מחודשת של ההחלטות המאפשרות את הרחבת יישובי המרחב הכפרי תוך יצירת התאמות לאופיו הייחודי של הקיבוץ. כמו כן, יש ליצור מצב המבטיח את המשך קיום התהליך, בתנאים קבועים, ללא שינוי ולאורך זמן.
2.	ניתן לחזות את נטיית הקיבוץ להקים שכונה קהילתית על ידי מאפיינים דמוגרפיים כלכליים ונטייה לשינויים חברתיים־ארגוניים. מידע זה מספק למערכת התכנונית כלים נוספים לתכנון המרחב הכפרי בהתאמה לנכונותם של הקיבוצים להקים שכונות קהילתיות.
מתחילת שנת 1999 קיימת מגמה של שינוי החלטה מספר 737. השינויים בהחלטה עדיין אינם ברורים והשלכותיהם עשויות להיות מרחיקות לכת. לכן לשם המשך לימוד התופעה בעתיד יהיה צורך לבחון את המסגרת החדשה שתיווצר ואת השפעותיה על תהליך ההרחבות בקיבוצים.
מבוא
העבודה עוסקת בהרחבת הקיבוצים באמצעות שכונות קהילתיות ליד קיבוצים. שכונות אלו מכונות לעיתים "הרחבה קהילתית". כינויים אלה מצביעים על אופייה הייחודי של ההרחבה בקיבוץ, הנובע מתכונותיו הייחודיות של הקיבוץ.
ציון הדרך המסמל באופן פורמלי את תחילתו של תהליך הרחבת הקיבוצים, ניתן בדצמבר J995 עם קבלת החלטה מספר 737 במועצת מקרקעי ישראל. ההחלטה מאפשרת הרחבת יישובים חקלאיים שהם אגודות שיתופיות, כגון: מושבים וקיבוצים. ההרחבה המותרת היא בשיעור של .115% ממספר הנחלות המתוכננות לאותו יישוב (ראה נספח מספר 1).
בעוד תהליך ההרחבות במושבים נמשך כעשור, וקיימים מושבים רבים בהם תהליך ההרחבה הסתיים או נמצא בשלבים מתקדמים, תהליך ההרחבה בקיבוצים נמצא עדיין בחיתוליו. קיימים קיבוצים ספורים בלבד בהם תהליך ההרחבה נמצא בשלבי ביצוע.
מיקום שכונה קהילתית בצמוד לקיבוץ יוצר מצב חדש בו מתקיימות באותו יישוב שתי אוכלוסיות נבדלות בעלות מאפיינים וצרכים שונים: אוכלוסיית הקיבוץ ואוכלוסיית השכונה. מצב זה עשוי לגרום לבעיות ולאיומים על צורת החיים השיתופית מחד גיסא, וליצור הזדמנויות רבות מאידך גיסא. בשל גורמים אלו ולאור מבנהו הייחודי של הקיבוץ, תהליך הרחבת הקיבוץ הינו תהליך מורכב וקשה יותר לביצוע.
מטרות המחקר העיקריות הינן:
1.	תאור התופעה ־ הצגת תיאור מסודר ומובנה של תופעת ההרחבות בקיבוצים. מהתהליכים והמגמות העומדים ברקע התופעה, דרך הצגת עיקרי ההחלטה עצמה ותהליכי היישום והביצוע של ההרחבה ועד ציור תמונת מצב של התהליך כפי שהוא השתקף בסוף שנת 1998.
2.	בחינת ההבדלים בין קיבוצים העוסקים בהרחבה קהילתית לבין קיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה ־ השערת המחקר היא כי קיימים הבדלים מובהקים בין קיבוצים העוסקים בהרחבה לבין אלו שאינם עוסקים בהרחבה. המחקר בוחן את מאפייני שתי הקבוצות, בניסיון לאשר השערה זו.
מאחר שתופעת הרחבת הקיבוצים הינה תופעה חדשה במרחב הכפרי, הספרות העוסקת בנושא זה הינה מצומצמת. המעקב אחר תהליך הרחבת הקיבוצים התבסס על מקורות מידע שונים העוסקים בנושא, בהם: חוזרים שהופצו בתנועות, חוברות עבודה שנכתבו עבור מועצות אזוריות וקיבוצים, מסמכים, פרוטוקולים וסיכומי הרצאות שניתנו בימי עיון של גופים שונים. בנוסף, בוצעו ראיונות עם מקבלי החלטות בשוק הציבורי ובשוק הפרטי. סקר שהופץ בקרב כל הקיבוצים בארץ שימש כבסיס עיקרי להצגת תמונת המצב של תהליך ההרחבות ולבחינת השערת המחקר.
המחקר מתייחס לתהליך ההרחבות כפי שהוא התרחש מסוף שנת 1995, עם קבלת החלטה מספר 737 על ידי מועצת מקרקעי ישראל, ועד סוף שנת 1998. זוהי תקופה קצרה יחסית אשר אינה מאפשרת הוצאת מסקנות מגובשות על תהליך מסוג זה, שהינו בעל מורכבות כה רבה.
המשך הרחבת הקיבוצים לוט בערפל, זאת בשל שינויים והצעות לשינויים בהחלטה מספר 737 המועלות חדשות לבקרים החל מתחילת שנת 1999. המחקר אינו מתייחס למידת ההשפעה של שינויים אלו על תהליך ההרחבות ועל סוגיות ספציפיות בו, כמו: מסלולי היזמות האפשריים לביצוע.
חשיבות המחקר בהצגה מסודרת ושיטתית של תופעת הרחבות הקיבוצים, היקפה והתפשטותה בקרב הקיבוצים בארץ.
פרק 1: רקע לקבלת החלטת 737 " תתליכים ומגמות
החלטה מספר 737 של מועצת מקרקעי ישראל לא התקבלה בחלל ריק. החלטה זו נגזרת מתהליכים ומגמות המתרחשים במרחב הכפרי בעולם בכלל, ובישראל בפרט. תהליכים אלו משפיעים, בין השאר, גם על המדיניות הקרקעית בישראל, הן ברמת התכנון הלאומי והן ברמת קבלת ההחלטות במועצת מקרקעי ישראל (התייחסות לנושאים אלו ראה בפרק הבא).
בפרק זה מוצגת סקירה של הרקע הכללי לתופעה, מהמאקרו למיקרו:
א.	תהליכים בקנה מידה בינלאומי המשקפים את השאיפה לגור בכפר וכן את השאיפה לחיי קהילה.
ב.	תהליכים לאומיים - הירידה בחשיבות החקלאות בישראל מקום המדינה ועד היום, דבר שהשפיע רבות על המרחב הכפרי בישראל.
ג.	תהליכים אזוריים - השינוי במעמדן של המועצות האזוריות בישראל וחשיבותן במרחב הכפרי, ההולכת וגדלה.
ד.	תהליכים מקומיים - תהליכי השינוי שעוברים על המגזר הקיבוצי.
1.1.	תהליכים בינלאומיים - ניפרור, התנועה תקומוניטריאנית
תופעת הפיפרור
תאור תופעת הכיפרור
הביקוש למגורים בשכונות הקהילתיות ליד קיבוצים, מתבסס על שאיפת "מחפשי הדיור" לבית צמוד קרקע בכפר. שאיפה זו עומדת בבסיס תופעת הכיפרור (Rurbanization) - הגירת אוכלוסייה מהעיר אל הכפר. זהו אחד מהתהליכים המשפיעים על המרחב הכפרי בעשורים האחרונים במדינות העולם המערבי. ניתן למצוא במחקר מספר שמות לתהליך זה, כגון: "רנסנס כפרי", ״פנייה לאחור״ (Turnaround) או ״היפוך העיור״ (Counterurbanization).
_תהליך הכיפרור מוגדר כגידול מהיר של מקומות קטנים שאינם מקושרים בקשרי הגירה ישירים למרכזים עירוניים גדולים. לפיכך, הוא אינו כולל את תהליכי הפרבור והזחילה המטרופוליטנית1.
1982) Fielding), מגדיר כיפרור כתהליך שיש בו קשר ישיר הפוך בין הגירה נטו לגודל היישוב.' בתהליך זה יישובים גדולים חווים הגירה שלילית נטו ואילו שיעורי גידול האוכלוסייה ביישובים קטנים ובינוניים, הם גדולים יותר2.
תהליכי הגירה אלו הינם, בדרך כלל, תולדה של החלטות פרטיות של אנשים הבוחרים להעתיק את מקום מגוריהם אל הכפר, ואינם תולדה של מדיניות ממלכתית מכוונת3. על פי החוקרים 1990) Champion ,(1982) Fielding) ואחרים, החזרה אל המרחב הכפרי נובעת משיקולי מגורים, תעסוקה או איכות חיים, ואין לה זיקה של ממש לשימוש חקלאי בקרקע.
היישובים הכפריים שקלטו תושבים לא-חקלאיים נקראים - Rurban Villages, כינוי המבטא את' השילוב בין מאפיינים כפריים (ממדים קטנים, בנייה צמודת קרקע, צפיפות נמוכה וכדומה) לבין מאפיינים עירוניים (מגוון עיסוקים ושירותים ציבוריים). כינוי זה מצביע גם על בעייתיות בשילובם של שני סוגי אוכלוסיות שונות ביישוב אחד.
מספר חוקרים התייחסו לבעיות שעולות מעצם החדירה של תושבים לא־חקלאיים למרחב הכפרי (גרוסמן, 1993; אפלבום ורימלט, 1995; 1976 .Wilkinson. 1991 ;Dunn; ואחרים). Wilkinson טוען כי הבעיות ביישובים הנמצאים בתהליך של קליטת אוכלוסייה רבה (התרחבות) נובעות משני גורמים עיקריים4:
1.	גידול באוכלוסיית הקהילה.	'
2.	אופיין השונה של שתי האוכלוסיות, המהגרים והתושבים המקומיים.
Dunn הצביע על פער בין גידול הקהילה לבין הגדלת כמות השירותים ביישוב, בעיקר שירותים סוציאליים. לטענתו, ציפיות התושבים המקומיים מההרחבה אינן עולות לרוב בקנה אחד עם המציאות. כתוצאה מההרחבה, נוצרות בעיות של אינטגרציה חברתית ושל פגיעה בתושבים הוותיקים כתוצאה מהקצאת יחידות דיור בשוק החופשי הגורמת לעלייה במחירי דיור5.
בבריטניה ובארצות אחרות נוצר קיטוב קהילתי עקב החדירה של תושבים לא חקלאיים אל המרחב הכפרי. תופעה חברתית זו עשויה לגרום למעין "נירתוק" (Encapsulation). דהיינו, להקמתה של קהילה בתוך קהילה. הבעיות החברתיות בולטות בעיקר במקומות שבהן מצויה מסורת כפרית מושרשת, השונה מהמערכות החברתיות המודרניות שהתגבשו במרחב העירוני6.
בכפרים שגדלו כתוצאה מהגירה פנימית של יוממים, מתגלה פרדוקס ־ דווקא התושבים החדשים שזה מקרוב עברו לכפר, הם המתנגדים הגדולים ביותר להרחבה נוספת של היישוב. Dunn מציין כי קיימים יתרונות הנובעים מחדירה של אוכלוסייה עירונית ליישובים כפריים וכי קליטת אוכלוסייה נוספת עשויה להבטיח את המשך קיומם של מתקנים ושירותים מסורתיים7.
קשה לראות בתופעת הכיפרור מגמה שתמשך לטווח ארוך כמו תופעת העיור. בעוד תהליך העיור הוא תהליך מצרפי, בו האזורים הגדולים גדלים מהר וגורמים להגדלת כוח המשיכה שלהם, בתהליך הכיפרור ־ מגודל אוכלוסייה מסוים, כוח המשיכה של המקום הולך ויורד עם גידולו8.
תהליך הכיפרור במדינת ישראל
תהליך הכיפרור בא לידי ביטוי, מסוף שנות השישים ואילך גם בישראל. הגורמים לתהליך הכיפרור שונים מעט בישראל מאשר במדינות אחרות בעולם. ההשפעה של גורמי תכנון מוסדיים ותהליכים פוליטיים על פיזור האוכלוסייה במרחב הכפרי הינה גבוהה במיוחד. מספר חוקרים התייחסו למאפיינים הייחודיים של תהליך זה בישראל, בהם: אפלבום וניומן (1997, 1990), גרוסמן (1993), עמירן (1994) ואחרים.
אפלבום וניומן, מתארים את השינוי בביקוש למגורים בכפר ־^גJשגנבJ^שישים^היה הביקוש למגורים בכפר קשור ברובו המכריע לביקוש לתעסוקה חקלאית, אולם לאחר מלחמת ששת הימים החלו להסתמן במרחב הכפרי מגמות חדשות. לראשונה הופיע ביקוש למגורים בכפר מצד קבוצות אוכלוסייה עירוניות, בעיקר מצד המעמד הבינוני-גבוה, שהמניע העיקרי שלהן היה הרצון לשפר את איכות המגורים באמצעות בית צמוד-קרקע קרוב לטבע. תחילה עמד לרשותם של קבוצות אלו אפיק אחד בלבד למימוש שאיפתן, והוא רכישת משק חקלאי במושב. אולם ההיצע שעמד לרשות המבקשים מצומצם, וגם היצע זה התאים למעשה רק לאנשים שהיו מוכנים להשתלב במסגרת השיתופית של המושב ולעסוק בחקלאות במקום עיסוקם הקודם או בנוסף עליו. במסגרת זו השתלבו במושבים במשך העשור 1978־1968 כאלף משפחות9, אולם עיקר הביקוש נותר ללא מענה הולם. אף כי הכוח המניע העיקרי להקמתם של היישובים הקהילתיים היה הגורם הפוליטי, שבעטיו זכו יישובים אלה לתמיכה ממלכתית מסיבית, הסתבר כי רבים מן המתיישבים פנו לצורת יישוב זו לאו דווקא עקב מניעים פוליטיים־אידיאולוגיים אלא מתוך רצון לגור מחוץ לעיר ולשפר את איכות המגורים שלהם10.
המחקרים המתוארים לעיל מחזקים את טענתו של גרוסמן11, כי בהשוואה לארצות אחרות עבו; הכפר הישראלי את מחזור הנטישה וה״היפוך" בתקופה קצרה ביותר. בנוסף, ציין גרוסמן כי קיים הבדל בין רוב ארצות העולם, בהן הכפר הקיים מספק את הכלי העיקרי והנפוץ ביותר לתופעת ה״כיפרור", לבין מדינת ישראל בה יישובים קהילתיים חדשים קלטו את האוכלוסייה שבחרה להגר מהכפר אל העיר, וזאת כתוצאה ממדיניות ממשלתית מכוונת. אפלבום וניומן12 טוענים כי ממשלת ישראל ניצלה למעשה את קיומו של הביקוש למגורים בכפר כדי להשיג את יעדי ההתיישבותשלה^אם_באכלוסהגליל, יהודהושומרון, ואםבהרחבתיישובים׳ורר^קים. —
אפלבום וניומן13 מתייחסים להיבטים חברתיים של תהליך הכיפרור. לטענתם ברוב המקרים התושבים החדשים הם משכילים ובעלי הכשרה מקצועית גבוהה. תושבים אלה, נוטים להמשיך בעיסוקיהם הקודמים מחוץ לכפר, ורואים בכפר מקום מגורים בעל אופי פרברי. רק מיעוט מהתושבים החדשים מפתח פעילות כלכלית עצמאית ליד הבית. תושבים אלה מביאים אל הכפר אורחות חיים עירוניים וציפיות לרמת שירותים ותחזוקה גבוהה.
גרוסמן טוען כי קליטת אוכלוסייה עירונית בכפר גורמת לתופעות נוספות, כגון: עקרון השוויוניות בחלוקת האדמה למתיישבים, עליית מחירים של קרקעות, מסחר במכסות ייצור, עידוד שינוי בייעוד הקרקע ואיום על עקרון השמירה על עתודות הקרקע החקלאיות של המדינה. לטענתו, איום זה גבר בשנות השמונים באופן בולט, עם הגברת המעבר מהעיר אל הכפר14.
תתגועת הקומוגיטריאנית
התנועה הקומוניטריאנית הינה תנועה חברתית, הקוראת לחזרה לקהילתיות. העקרונות עליהם מושתתת התנועה משקפים הלך רוח ומגמה כלל עולמית. בביקוש למגורים בשכונות הקהילתיות ליד קיבוצים קיימים היבטים הנובעים מאותם מקורות של התנועה הקומוניטריאנית.
עובד15 סוקר את התנועה הקומוניטריאנית (The Communitarian Network) : תופעה זו ראשיתה בתחילת שנות התשעים, על רקע המגמה בחוגים אקדמיים בארצות הברית להעלות את הנושא של האחריות הקהילתית על סדר היום הציבורי. מספר אנשי מדע מדיסציפלינות שונות, אימצו את הכינוי "קומוניטריאנים", המשותף ביניהם הוא ההכרה במהות החברתית של האדם והטענה כי הדרך הנכונה להבין את ההתנהגות האנושית היא רק בתוך הקשר חברתי.
הקומוניטריאנים מתייחסים לקהילה כצורך וטוענים כי היא נותנת לחיים בתוכה משמעות מוסרית ולא אינטרסנטית. על פי התיאוריות הקומינטריאניות הקהילה היא יותר מאשר התאגדות של פרטים, ולחברות בה יש ערך פנימי מהותי.
השקיעה של הקהילה בעולם המערבי, ובמיוחד בארצות הברית בשנות השמונים, היא אשר הניעה את הביקורת הקומוניטריאנית. מאז לא חל שיפור משמעותי ביחסי הפרט לקהילה. הקומוניטריאניות היא קונצפציה רחבה הכוללת טיעונים מתודולוגיים וערכיים־נורמטיביים, וכן יש בה צירוף של מלומדים רדיקליים ושמרניים. המשותף לכל הקומוניטריאנים הוא הצידוד במעורבות בחיי הציבור, בקהילות קטנות, מועדונים ואגודות. למרות שאופי הביקורת הקומוניטריאנית הוא שמרני, יש בה פוטנציאל קונסטרוקטיבי. פוטנציאל זה מצוי ביכולת להתוות דרכים שבהן ניתן להיאבק על צדק חברתי באמצעות המעורבות בקהילות ובאיגודים חברתיים.
16Etzioni, אחד מהוגי הדעות הראשיים של התנועה הקומוניטריאנית, מדגיש בספרו את הצורך ״בחזרה לאנחנו״ (”Buck to We“). בעבר המעבר מקהילות סגורות - קהילות כפריות, לחברות מודרניות-עירוניות, נחשב כהתקדמות. אך היום הולכות ומתגלות בעיות חברתיות הקשורות בחיי העיר.
מספר מאמרים בשנים האחרונות, העוסקים בשינויים בקיבוץ, מתייחסים לתופעת הקומוניטריאניות כחלופה לשינויים אלה. ביניהם: שלמון, הרואה בתנועה הקומוניטריאנית אפשרות למשימתיות חדשה לקיבוץ17, ואברהמי אשר מסתייע ברעיונות התנועה על מנת לצאת כנגד תהליך ההפרטה בקיבוצים18.
1.2.	תהליכים לאומיים - צמצום החקלאות
חוקרים ודוחות רבים מתייחסים להשפעת הירידה במשקל החקלאות על המרחב הכפרי, ביניהם: אפלבום וניומן (1997), שוורץ 19, רוזנטל20 ואחרים.
- הסקירה העדכנית ביותר על מצב החקלאות בישראל מוצגת בדו״ח הוועדה שדנה בקווי המדיניות לכפר בשנות ה־ 212000. על פי הדו״ח, המגזר החקלאי הפך מסקטור מוביל בכלכלת ישראל בראשית שנות החמישים, שייצר כ- 20% מהתפוקה הלאומית הגולמית וסיפק שיעור דומה של תעסוקה, לסקטור זעיר יחסית בכלכלה הלאומית, שחלקו בתל״ג ירד ל־ 1.9% ובשיעור המועסקים ל־ 3.4%, בסוף שנות התשעים.
דוח הוועדה22 מסכם את התמורות העיקריות שחלו בתחום החקלאות:
1.	צמצום בתמיכות ממשלתיות ייחודיות וביטול הדרגתי של מרבית מכסות הייצור.
2.	ההגנה האדמיניסטרטיבית על היצוא החקלאי מפני יבוא הומרה במכסי יבוא, כתוצאה מהצטרפות ישראל להסכם הסחר העולמי (0.W.T) והסכמי השלום עם ירדן ועם הרשות הפלשתינאית.
3.	הנהגת ליברליזציה חלקית ביצוא.
4.	משקים מתמחים, או כאלה שלהם יתרונות כלכליים לגודל, הולכים ותופסים את מקומם של המשקים הקטנים וההומוגניים.
אפלבום וניומן23 מתארים את תהליך הצטמצמות החקלאות ביישובי המרחב הכפרי:
ההתיישבות הכפרית בישראל תוכננה מראש בהתיישבות חקלאית. המשאבים הלאומיים (קרקע, מים והון) הוקצו רק במסגרת של נחלות המיועדות להפעלת משקים חקלאיים משפחתיים._החקלאות שימשה מקור עיקרי לתעסוקה ולהכנסה של תושבי הכפר, וגם למימון השירותים הציבוריים והמקומיים של הקהילה. ההכנסות מן החקלאות, יחד עם סבסוד ממשלתי רחב שניתן למגזר הכפרי, הם שאפשרו ליישובים לקיים מערכות שירותים מקומיות משלהם, למרות ממדיהם הקטנים. הירידה במספר תושבי הכפר העוסקים בחקלאות החלה כבר בשנות השישים, כאשר העלייה בפריון הייצור הדביקה את הגידול בביקוש לתוצרת חקלאית, אולם מאז משבר ההתיישבות באמצע שנות השמונים וצמצום התמיכה הממשלתית בחקלאות הואץ הקצב במיז־הדיכרת. תוך 10 שנים (1995־1986) קטן מספר המועסקים בחקלאות ביישובים הכפריים ב־ 30%. בשנים
אלה החלה להסתמן גס מגמה של הקטנת השטח החקלאי המעובד בתחום המועצות האזוריות אשר פחו\ב- 180/0 משנת 1985/6 לשנת 1994. מקומה של החקלאות בתעסוקת תושבי הכפר נתפס ^ ידי ענפי כלכלה אחרים - שירותים ציבוריים, תעשייה, מסחר, תיירות ועוד, מבנה התעסוקה הכפרי נעשה מורכב ומגוון יותר מכפי שהיה בעבר.
לקס*2 מציג את ההבדלים בנושא החקלאות, בין החלק המשפחתי של ההתיישבות הכפרית -בעיקר המושבים, לבין החלק השיתופי שלה - הקיבוצים וחלק מהמושבים השיתופיים:
1.	במשען המשפחתי - ברוב הכפרים התרכז הייצור החקלאי בידי מעטים שהשכילו לכנס לעצמם את היתרונות לגודל בניהול הייצור ובשיווק. שאר המתיישבים חדלו להפיק את פרנסתם מחקלאות, באופן חלקי או מוחלט, חלקם משלימים את פרנסתם מענפים אחרים וחלקם מחכירים את אדמותיהם החכרת משנה. בהקשר זה יש שונות מרחבית: א. באזורים מרוחקים מהגרעין הלאומי נותרה עיקר הפרנסה צמותה (קשורה למקום).
ב.	בחלקי המרחב הכפרי הקרובים לגלעין הלאומי - העירוני והכלכלי - מתפרנסים המתיישבים שאינם עוסקים בחקלאות מעיסוקים אחרים בתחום הפיסי של המושב, או שהם מיוממים אל המרחב העירוני ומוצאים שם עבודה ופרנסה.
ג.	אזורי הביניים (עדולם, לכיש, תענ״ך) מתאפיינים לעת הזו במצב הירוד יותר של המרחב הכפרי, גם בהם חלה התרכזות של הפעילות הכפרית בידי מעטים.
ך־הפועל היוצא מכך הוא שהחברה הכפרית המושבית בגלעין הלאומי חדלה להיות / מאופיינת בפרנסה חקלאית.
2.	ההתיישבות השיתופית - התאפיינה זה מכבר במגוון עיסוקים שאינם חקלאיים.
וועדת הכפר בשנות ה- 2000“ רואה בחקלאות את הענף הכלכלי העיקרי, המוביל עדיין במגזר הכפרי גם בשנות ה־ 2000. עם זאת, על מנת שהענף יוכל לספק פרנסה הולמת לעוסקים בו, בסביבה תחרותית ועתירת שינויים טכנולוגיים הצפויה בשנות ה- 2000, נדרשת בענף רפורמה מתאימה. מטרת הרפורמר^-^יצירת תשתית חוקתית שתאפשר צמיחרריזמות חקלאית עלבסיס^ \ עסקי. שתוכל^התחרתנ בשוטי הארא והעולם ללא תמיכות ממשלתיות ישירות.	'
לירידת משקלה של החקלאות בכפר השפעה רבה על תהליך ההרחבות, כפי שכותב לקס26 עם ירידת משקלה של החקלאות כבסיס הכלכלי של האוכלוסייה הכפרית נותר הכפר המשפחתי מקום מגורים נוח וקוסם גם לאוכלוסייה העירונית החפצה במעבר למגורים בכפר, מה שנתפס' ן כשיפור ברמת החיים.
1.	3. תהליכים אזוריים - שינוי במעמד המועצות האזוריות
המועצות האזוריות מהוות כיום גוף מרכזי במגזר הכפרי, שחשיבותו וגודל השפעתו על פיתוח המגזר הכפרי בתחומים השונים הולכים וגדלים. בשנים האחרונות נערכו מספר מחקרים המתארים את התמורות שחלו בתפקוד המועצות האזוריות ואת תחומי השפעתן.
המועצות האזוריות מכילות 85% מכלל שטחה של מדינת ישראל. קרוב לאלף יישובים כפריים השתייכו בשנת 1995 ל- 56 מועצות אזוריות. אוכלוסיית המועצות האזוריות מנתה כ־ 415 אלף נפש, המהווים כ־ 9.1 אחוזים מכלל אוכלוסיית מדינת-ישכאל.
אפלבום וניומן27 מדגישים את המאפיינים הייחודיים של המועצות האזוריות כרשויות מקומיות. לטעמם, מאפיינים אלו נובעים מהמעמד המיוחד והיוקרתי ממנו נהנתה ההתיישבות הכפרית בתודעה הלאומית ובמערכות הפוליטיות, וגם ביכולת הארגונית והכלכלית שאפיינה אותה עד לאחרונה. מאפיינים אלה מתייחסים להרכב היישובים במועצות האזוריות, לתחומי השיפוט ולמבנה הארגוני שלהן.
תפקידן הבסיסי של המועצות האזוריות הינו לספק שירותים מוניציפאליים וציבוריים ליישובים הכפריים בתחומן. המועצות אמורות לספק ליישובים את השירותים המוניציפאליים אשר סף הכניסה שלהם הינו גבוה מדי עבור היישוב הבודד. לעומת זאת, ככל יתר הרשויות המקומיות הן אינן רשאיות לעסוק באופן ישיר בפעילות כלכלית28.
המבנה הארגוני
מספר חוקרים התייחסו להשפעת המבנה הארגוני של המועצות האזוריות על פעילותן וכן לשינויים שחלו במבנה זה בשנים האחרונות, בהם אפלבום וניומן (1997) אוטולנגי ווילקנסקי (1992, 1985), ניומן (1986) ועוד.
המבנה הארגוני של המועצה האזורית, כפי שהוא מוגדר בחוק שונה מהמבנה הארגוני של מועצות מקומיות עירוניות המסגרת החוקית של המועצה האזורית הותאמה לצורכי ההתיישבות השיתופית ואפשרה ליישובים השיתופיים לשמור על האוטונומיה השלטונית שלהם. בניגוד לרשויות המקומיות העירוניות שהן רשויות חד-רובדיות, המועצה האזורית היא מערכת שלטונית דו־רובדית. הרובד העליון הוא המועצה עצמה, והרובד התחתון מכיל את היישובים הנמצאים בתחום השיפוט של המועצה. לשני הרבדים מעמד של רשות מקומית (צו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות) תשי״ח - 1958). חלוקת הסמכויות בין שני הרבדים אינה מוגדרת בצורה
חד-משמעית על ידי הצו (סעיף 132 א׳). ניסוח זה מותיר לשני הרבדים מרווח ניכר לחלוקת הסמכויות והתפקידים ביניהם, אם כי הסמכות העדיפה היא בדרך כלל של המועצה29.
אוטולנגי ווילקנסקי30 מדגישות את העובדה כי חלוקת סמכויות בין וועדי היישובים ובין המועצה האזורית אינה מוגדרת כראוי בחוק. ממאמרן עולה כי התחום פרוץ להתהוויות בשטח. הן ממליצות לשאוף לקביעה ברורה בחוק באשר לחלוקת הסמכויות הרצויה בין הוועד המקומי ביישוב ובין המועצה האזורית, או לפחות לקביעת הסמכות השיורית בנושאים שונים. תועלתה של קביעה זו בחוק תהיה כפולה מצד אחד ־ ייעול המערכת, ומצד שני - מניעת חילוקי דעות בין הוועד המקומי ובין המועצה האזורית בכל הקשור לסמכויותיהם.
בשנות השמונים עבר המגזר הכפר^בישראל שינוי מבחינה מנהלית ומשפטית גם יחד. שינוי זה תורם לחיזוק המסגרת הסטאטורית וזכויות האזרח על חשבון האוטונומיה של המערכות השיתופיות. שפט31 מגדיר שינוי זה כמטאמורפוזה^מנקלית ושלטונית. מהפיכה זו כללה שלושה שינויים עיקריים, השניים הראשונים חלים על הרובד העליון, האזורי, של המועצה האזורית והשלישי חל על הרובד התחתון, המקומי32:
1.	בחירת נציג או נציגי היישוב במליאת המועצה האזורית בבחירות ישירות על ידי כלל ן התושבים. עד אותו תיקון היה נהוג כי הוועד המקומי של היישוב הוא זה שבוחר את נציגי היישוב למועצה.
2.	בחירת ראש הרשות בבחירות ישירות על ידי כל התושבים הגרים בתחום השיפוט של המועצה.
3.	ביטול עקרון הזהות בין וועד האגודה השיתופית לבין הוועד המקומי המוניציפלי במושבים. בצו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות) (תיקון), התשנ״א - 1990, נקבע:
א.	סעיף 91א׳ - אם במושב לפחות 10% ממספר הבוחרים אינם חברים באגודה השיתופית, הם רשאים לבקש את הקמתו של וועד משולב, כך שהייצוג של כל קבוצה יהיה פרופורציוני למספר החברים בה. הוועד המשולב יוכר על ידי משרד הפנים כוועד המקומי של היישוב.
ב.	לבקשת 20% מכלל התושבים חייב שר הפנים להורות על קיום בחירות ישירות^ לוועד המקומי בנפרד מוועד האגודה השיתופית.
צו זה חל לפי שעה רק על המושבים, אך יש להניח כי בעתיד יוקמו וועדים נפרדים גם במושבים השיתופיים ובקיבוצים, לאור הגידול באוכלוסיית שוכרי הדירות בתוכם ועם הקמתן של שכונות קהילתיות. לטענת החוקרים, בטווח הארוך יחליפו הוועדים הנבחרים את וועדי האגודות השיתופיות בכל היישובים הכפריים, כמסגרות של שלטון מקומי.
סוגיית המבנה הארגוני העתידי של קיבוץ בו תוקם שכונה קהילתית היא אחת הסוגיות הבוערות ביותר המלוות את תהליך הקמת השכונה הקהילתית ליד קיבוצים. ברור ונהיר לכולם כי לשינוי זה במבנה הוועד המקומי במושב תהייה השפעה מכרעת גם על השינויים שיתרחשו במבנה המוניציפלי של הקיבוץ (ראה בפרק 4.3).
מעורבות המועצה האזורית בפיתוח הכלכלי בתחום הבנייה למגורים
בתחילת שנות ה- 90, נערך מחקר מקיף הבוחן את פעילות המועצות האזוריות כסוכני פיתוח (אפלבום, בנין, 1991). מהמחקר עולה כי תחום הפיתוח הכלכלי תופס לאחרונה מקום גדל והולך בפעילותן של כלל הרשויות המקומיות.
עד לאחרונה פעלו המועצות האזוריות בעיקר במישור המוניציפלי, ואילו התפקידים הכלכליים היו בידי המערכות הארגוניות של היישובים: האגודות השיתופיות, ארגוני הקניות והמפעלים האזוריים. בשנים האחרונות, בעקבות המשבר הכספי של ההתיישבות השיתופית, החלו הארגונים הכלכליים הקשורים בה להיעלם או לצמצם את פעילותם. המועצות האזוריות מגדילות את מעורבותן בפעילויות הקשורות לפיתוח הכלכלי של האזור שבתחום שיפוטן, ואשר אינן שייכות באופן ישיר לתפקידן כגופי שלטון מקומי. משבר ההתיישבות נותן את אותותיו לא רק בתחום הכלכלי אלא גם בתחום המוניציפאלי. הקשיים הכלכליים של המושבים גורמים להקטנת המקורות הפנימיים של המועצות, משום שהאגודות אינן מצליחות לגבות את מלוא המסים מן התושבים, וכן קיימת מגמה של העברת נטל השירותים הציבוריים אל המועצה האזורית. בנוסף, קטנים גם המשאבים החיצוניים המגיעים למועצות. בשנים האחרונות מצמצמים הגופים הציבוריים השונים את השתתפותם בתקציבי הרשויות המקומיות ובכללם גם משרד הפנים, הנוטה להקטין את היקף המענק הכלכלי. משמעותן של מגמות אלה היא כי בעוד שהמועצות האזוריות נדרשות על-ידי התושבים להרחיב את תחומי פעילותן, המקורות הכספיים העומדים לרשותן אינם גדלים בהתאם, ואף מצטמצמים. פירוש הדבר הוא כי מועצה הרוצה לקדם את האזור שעליו היא מופקדת ולהבטיח לתושביה רמת רווחה נאותה, חייבת ליצור לעצמה בסיס מס רחב ככל האפשר, דבר שהיא יכולה להשיג בעיקר באמצעות הרחבת הפעילות הכלכלית באזור, או לחילופין על ידי הגדלת האוכלוסייה33.
מעורבותן של המועצות האזוריות בתחומי הפיתוח הכלכלי מתפרסת ככלל על פני כל המגזרים הכלכליים - החקלאות, התעשייה, התיירות והבנייה למגורים, אולם תחומי המעורבות ועצמתה
שונים ממועצה למועצה. לכל מועצה יש דגשים משלה וכלים ארגוניים המותאמים לצרכיה ולסדרי העדיפויות המקובלים בתוכה34.
ממחקר נוסף שערכו אוטולנגי ווילקנסקי (1985) עולה כי היקף הפיתוח הכלכלי שונה מאוד מאזור לאזור, ותלוי במידת היזמות והחדשנות המצויה בקרב תושבי האזור. מן הדוגמאות שנבדקו במחקרן עולה כי היזמות ואפשרות מימושה טובות יותר באזורים בהם מרבית היישובים הם קיבוצים ומושבים וותיקים ומבוססים. פיתוחם של שירותים כלכליים נעשה לעתים באמצעות גופים הקשורים למועצה האזורית, ולא במישרין על-ידה. לעתים, שיקולי מס מכתיבים את הפעילות המקבילה הזו, ואז הנהלת העמותה או החברה זהה להנהלת המועצה אזורית35.
הבנייה למגורים עבור אוכלוסייה חדשה, הכוללת גם הרחבות קהילתיות, הינה אחד מתחומי הפעילות החשובים של המועצה האזורית במסגרת הפיתוח הכלכלי. ממחקרן של אפלבום ובנין36 עולה כי מרבית המועצות האזוריות מעורבות בדרך זו או אחרת בתכניות בינוי המיועדות לקליטת אוכלוסייה חדשה ביישובים קיימים או ביישובים חדשים. המניעים למעורבות זו ולאופייה שונים ממועצה למועצה, אך ככלל ניתן לחלק את המועצות לשלוש קבוצות:
1.	מועצות בעלות עניין בקליטת אוכלוסייה חדשה, וזאת משלוש סיבות עיקריות:
א.	האוכלוסייה הקיימת אינה מסוגלת לקיים רמת שירותים סבירה משום גודלה או מפני שהיישובים חלשים כלכלית.
ב.	האוכלוסייה הקיימת מזדקנת והיישובים זקוקים לתוספת של אוכלוסייה צעירה.
ג.	שינוי המאזן הדמוגרפי.
2.	מועצות הנענות ליוזמות מוסדיות חיצוניות, בעיקר בהקשר של הקמת יישובים חדשים, אבל גם לגבי הרחבת יישובים קיימים.
3.	מועצות אשר מעורבותן בתהליך נובעת מפניות מלמטה, מן היישובים אשר מעונינים לקלוט אוכלוסייה נוספת ושזקוקים לסיועה של המועצה, לפחות במישור המנהלי.
במחקר שלעיל, נסקרו ארבעה דפוסי מעורבות בנושא הבנייה לאוכלוסייה חדשה:
1.	מעורבות מינימאלית, המתבטאת בעיקר בשתדלנות ובטיפול מנהלי כגון העברת התכניות בוועדת בניין ערים.
2.	המועצה מעודדת את היישובים לנצל את ההיתר שניתן על-ידי מנהל מקרקעי ישראל לקלוט הרחבה לא-חקלאית, ומסייעת בתכנון, בהליכים הבירוקרטיים ולפעמים גם באכלוס, אך היא אינה מעורבת בביצוע. ברוב המקרים הללו, הפיתוח והבנייה אמורים להתבצע על-ידי חברה משכנת או קבלן חיצוני אחר.
3.	המועצה מעורבת גם בביצוע התכניות לבנייה ומשמשת כקבלן מבצע, בדרך כלל במימון חיצוני של משרד השיכון.
4.	המועצה יוזמת את הבנייה החדשה ומעורבת בכל התהליך באמצעות חברות פיתוח או עמותות משתכנים שהוקמו בסיועה ולפעמים גם בהשתתפותה.
קיים קשר בין המניעים לפעילותן של המועצות האזוריות בתחום הבנייה לבין דפוסי הפעולה שהן נוקטות.
חיזוק נוסף לחשיבות פעילותה של המועצה האזורית בתחום הבנייה למגורים מתקבל ממחקר שיזם מינהל מקרקעי ישראל בשנת 371995. במחקר נבחנה גישה תכנונית להרחבת המושבים באמצעות עיבוי הקיים ולא על ידי הקמת שכונות חדשות. בגישה זו מומלצת תוספת של 2 יחידות מגורים לכל נחלה. כותבי המחקר מדגישים את הצורך במעורבות המועצות האזוריות בתהליכי קבלת ההחלטות במושבים בכל הקשור להרחבה בשיטת העיבוי, זאת מכיוון שהמועצות האזוריות הן אלה שמעורבות בפיתוח המרחב הכפרי, התשתיות, מבני הציבור ואספקת השירותים.
אפלבום וקידר חקרו בשנים 1993־1992 את תהליך ההרחבה למגורים במושבים. מחקרן עוסק גם בשאלת המעורבות של המועצה האזורית בתהליך38. על פי מחקר ההמשך39, היו המועצות האזוריות שותפות לתהליך ההרחבה של המושבים בשני מישורים: המישור הפורמלי שבו הן מחויבות לפעול מתוקף החוק, והמישור הבלתי-פורמלי שבו הן פועלות מרצון. במרבית המועצות, המועצה הייתה מעורבת מלכתחילה בייזום ההרחבות. המועצה ליוותה וסייעה למושבים בכל הקשור לטיפול בהליכים המוסדיים השונים. מעבר לכך יש מועצות המסייעות בתחומים נוספים, אבל לא תמיד באותה מידה לכלל המושבים שבתחומן. לרשות המועצה עומדים כמה כלים עיקריים להכוונה וסיוע למושבים. חלקם משפטיים, חלקם מנהליים וחלקם וולונטריים. הכלי הפורמלי העיקרי העומד לרשות המועצה ןהואהוועדה המקומית לתכנון 2לבגייה^במקום בו הוועדה המקומית זהה למליאת המועצה יש בידי המועצה מכשיר חוקי למימוש עקרונות המדיניות שלה, בעיקר ביחס למספר יחידות הדיור המתוכננות ומיקומן בתוך המושב, גודל המגרשים ותוואי התשתיות. כלי נוסף הוא הסמכות להעניק היתרי בנייה, המשמש בעיקר במקרים בהם המועצה אינה מרוצה מתכניות הפיתוח או מפתרונן. אמצעי פחות פורמלי הוא הפעלת קשרים ולחצים במערכת המוסדית.
אפלבום וניומן40 מתייחסים אף הם לנושא הבנייה למגורים. אולם החוקרים מטילים ספק ביכולתן של המועצות האזוריות לכוון את הפריסה המרחבית של האוכלוסייה החדשה המבקשת לגור במרחב הכפרי. הם מנמקים זאת בעובדה שההחלטה על הקמת יישוב חדש נתונה בידי השלטון המרכזי, אשר לא תמיד מתאם את תכניותיו עם המועצה שבתחומה עתיד היישוב לקום, וכן בכך שגם ההחלטה על הרחבתו של יישוב קיים אינה בידי המועצה האזורית אלא בידי חברי היישוב עצמו. זאת למרות שבתחום זה יש למועצה כלים רבים יותר להתערב בתהליך, למשל במסגרת הליכי אישור התכניות בוועדה המקומית לתכנון ולבנייה, או באמצעות חוקי העזר שהיא יכולה לחוקק. מועצות חזקות יכולות גם להשפיע על ההחלטות של היישוב באמצעות מידע וסיוע שתדלני.
החוקרים מזהירים ממגמה של אי-התערבות המועצה, אם מרצון או אם מחוסר יכולת, במגמות' הגידול של האוכלוסייה. לדעתם, מגמה זו עלולה להוביל לחוסר איזון פנימי בתוך המועצה בין יישובים צומחים בעלי כוח משיכה, לבין יישובים הדועכים בגלל הגירה שלילית והזדקנות. פערי! הגודל בין היישובים מתבטאים, בין היתר, גם בהבדלים בפוטנציאל המס הנגבה מהם מצד אחד, ובביקוש שלהם לשירותים מצד אחר. הבדלים אלה עלולים ליצור מחלוקות ועימותים פנימיים לגבי חלוקת המשאבים של המועצה בין יישוביה, ולהשפיע על מאזן הכוחות הפוליטי בתוכה. היום מוטלת האחריות לפיתוח האזור ולהספקת השירותים על המועצה אזורית כרשות מקומית, ולכן צריך להיות לה עניין לפעול באופן ישיר לחיזוק היישובים החלשים בתוכה. אולם לא כל המועצות מוכנות או מסוגלות להתערב בפועל בתכניות להגדלת אוכלוסייתן, לפעמים זו תוצאה של היעדר יכולת ארגונית; אבל יש גם מועצות הממשיכות לדבוק בתפיסה שלפיה האחריות לפיתוח היא על כל יישוב בעצמו. בעיה נוספת היא שהסרת החסמים על תקרת הגודל של היישובים הכפריים והעידוד הציבורי הניתן ליישובים הרוצים לגדול, יוצרים בו-זמנית את הבסיס לשינוי העתידי במעמד המוניציפלי שלהם בהגיעם לסף הגודל המאפשר להם לצאת מהמועצה האזורית. מועצה אזורית יכולה להשקיע ביישובים קטנים וחלשים שאם התחזקותם יבקשו להינתק מהמועצה האזורית ולהפוך לרשות מקומית עצמאית.
סיכום
'המציאות המשתנה במרחב הכפרי מחייבת את המועצות האזוריות לאופן התמודדות שונה מן העבר.
שוורץ, מסכם את השינויים בציפיות מהמועצות האזוריות וביכולתן לעמוד בציפיות אלו41:
1.	המועצות האזוריות עומדות עתה במרכזו של המרחב הכפרי, והן הנושאות העיקריות בנטל הפיתוח של מרחב זה.
2.	היקף השירותים שעל המועצות האזוריות לספק, גדל, בין השאר בשל ירידת יכולתו של היישוב היחיד לשרת את תושביו.
3.	תוספת השירותים שעל המועצה לספק לא נתלוותה לגידול במקורות ההכנסה שלה. מכאן הצורך לעודד פיתוח, שנועד להרחיב את בסיס המס של המועצה.
4.	הזדמנויות הפיתוח של המועצות, גדלו. הסרת החסמים, בעיקר בתחום הקרקע, עשויה לאפשר הזדמנויות פיתוח לא מבוטלות למקצת המועצות.
5.	אפשרות מוגבלת למענקים ממשרד הפנים. כניסה לנושא הפיתוח היא דרך מרכזית ליצירת מקורות הכנסה נוספים. לעיתים על ידי גורמים זרים - כך שלא ייוצר סיכון אלקטוראלי לראש המועצה.
6.	תהליכי ג׳נטרפיקציה - הרחבת היישובים הכפריים וגידול היישובים הקהילתיים, הקולטים אוכלוסייה צעירה יחסית מן המעמד הבינוני. תהליך זה מהווה את הביטוי הישראלי לתהליך הפרבור והאקס-אורבניזציה האופייני לארצות המתועשות42. קליטת אוכלוסייה זו עשויה מצד אחד להרחיב את בסיס המס, אך מצד שני, כפי שגורסים ניומן ואפלבום43, עולות שלוש סוגיות בהתייחסות למועצות אזוריות - התאמת המבנה הפורמלי והתפקודי הדרוש של השלטון המקומי במרחב הכפרי לצרכים הנובעים מן המציאות המשתנה:
'א. המועצה האזורית איננה מסוגלת לספק את השירותים הדרושים לקהילה בעלת ץ אופי עירוני, דבר שמתבטא הן באיכות השירותים והן בהיקפם.	,
ב.	קיימת חלוקה אי-שוויונית בנטל המסים בין היישובים הקהילתיים לבין היישובים החקלאיים השיתופיים.
ג.	היישובים הקהילתיים מיוצגים על ידי נציג אחד בהנהלת המועצה האזורית למרות שברוב המקרים הם גדולים בהרבה משאר יישובי הרשות.
בשלושת התחומים שנזכרו לעיל לא הצליחו המועצות האזוריות למצוא את התשובות התפקודיות ההולמות לגישור בין הצרכים כפי שהם מתבטאים מלמטה, לבין יכולתה של _
” המערכת השלטונית לתת מענה ולספק את רצונותיהם של התושבים M
1.4.	תהליכים מקומיים - השינויים בקיבוץ
4W-p מגדיר את שלושת העקרונות העומדים בבסיס הזהות הקיבוצית: עיקרון הקהילה, ההיבט המשקי ויחסו של הקיבוץ לחברה שמחוצה לו. לטענתו, הסתירות הפנימיות בזהות הקיבוצית היו מאז ומתמיד גורמים של לחץ ושינוי מהותיים במערכת הזו:
1.	עיקרון הקהילה של הקיבוץ יסודו במושגים של שותפות ושוויוניות המאחדים את החברים, אך עומדים בסתירה לערכי האינדיווידואליזם והמשפחתיות.
2.	ההיבט המשקי טומן בחובו עימות מתמיד בין היזמות המבליטה הישגים, לבין השותפות העסקית המדגישה את הסולידריות של חברי הקיבוץ.
3.	יחסו של הקיבוץ לחברה שמחוצה לו מאופיין מצד אחד במניע אליטיסטי, המחייב את הקיבוץ להקדיש עצמו למטרות כלליות, ומן הצד האחר בפיתוי לנצל סמכות ועוצמה ציבורית לסיפוק מטרות אנוכיות של הקיבוצים עצמם .
רוזנר וגץ47 טוענים כי לאורך כל שנות קיומה של התנועה הקיבוצית נערכו ויכוחים על שינויים באורחות חייה ובמבנה המוסדי שלה. נושאים כמו מבנה מוסדות הצריכה, סדרי לינת הילדים, דרכי קבלת ההחלטות, העסקת עובדים שכירים ועוד, ליוו את התפתחותה של התנועה הקיבוצית מראשיתה. הצורך בשינוי נתפס כהכרחי עקב הפער ההולך וגדל בין המציאות לבין מערכת הערכים והמבנה הארגוני של הקיבוץ.
רוזנטל48 מתאר את המשבר הכלכלי־חברתי שהחל במחצית השנייה של שנות השמונים, משבר שהיווה קטליזטור לשינויים רבים בחברה הקיבוצית. בשנים אלו נכנסו מרבית הקיבוצים למשבר כלכלי וקיומי, ביטוייו החיצוניים המרכזיים של המשבר הכלכלי היו בעיקר בעלייה ניכרת בגובה החוב תוך מספר שנים מצומצם. במקביל הייתה ירידה ברווחיות התפעולית של הקיבוצים יחד עם גידול של הוצאות המימון, כך שמרבית הקיבוצים נמצאו בהפסדים מאוד משמעותיים. במקביל למשבר הכלכלי, עברה החברה הקיבוצית משבר חברתי. משבר זה בא לידי ביטוי בערעור על נורמות וערכים שהיו מקובלים בקיבוצים שנים רבות, באי־נחת מחלק מדפוסי החיים הקיבוציים ובתהליכי עזיבה בחלק מהקיבוצים.
בתגובה למשבר הכלכלי־חברתי, עוברים הקיבוצים שינויים רבים, חלקם מוצגים להלן.
תהליכי השינוי המתרחשים גחברה הקיבוצית
תהליכי השינוי שעוברת החברה הקיבוצית בעשורים האחרונים, נחלקים לחמישה תחומים עיקריים:
1.	הפרטה בצריכה
ההנחה בבסיס רעיון "ההפרטה" היא שהעברת התקציבים לשליטת החבר תגביר את יעילותו הכלכלית ואת כושר התמרון של הפרט על פי העדפותיו, וכך תקטן תלותו בוועדות הקיבוץ. הפרטת התקציבים מתרחשת כמעט בכל הקיבוצים ושיטת ההפרטה דומה ברובם: מחלקים את הסכום שהקיבוץ הקציב למטרה מסוימת בין כל החברים בצורה שווה, או לפי קריטריונים מוסכמים, כמו גודל משפחה50.
2.	הפרטה בתחום העבודה
שני שינויים עקרוניים חלו בתפיסת העבודה בקיבוץ: ראשית המעבר מתפיסת העבודה כערך לתפיסת הפרנסה כערך. שינוי אחר הוא "הטלת האחריות לעבודה על החבר". בכדי לממש זאת, הקיבוץ מקים גוף חדש, "משאבי אנוש", שבין תפקידיו לסייע לחבר בתכנון עתידו המקצועי51.
נוכח המגבלות של הכנסת מנגנוני שוק לתחום העבודה ללא כסף כאמצעי חליפין, אין זה מפתיע שנמצאו קיבוצים אשר ניסו להכניס גם תשלום בעד עבודה - "קשר בין תרומה לתמורה". ההצעה של תמורה לתרומה ־ מתן תגמול כספי לפי התרומה, עוסקת במתן תמורה לפי כמות העבודה. קיימים שני מסלולים עיקריים: הראשון ־ יצירת קשר בין מספר ימי העבודה לתקציב האישי, והשני - תשלום על שעות נוספות. בנוסף, קיימים קיבוצים בהם הנהיגו תקציב דיפרנציאלי הנקבע על פי עלות העבודה במשק הישראלי לתפקידים השונים בשוק החופשי.
3.	הפרדת המשק מהקהילה
הפרדת המשק מהקהילה היא שינוי המכיל כמה מרכיבים:
א.	הפיכת ענפי הקיבוץ, הן בתחום המשק והן בתחום השירותים, למרכזי רווח -כלומר: היחסים בין הענפים בקיבוץ יהיו כמו בין יחידות בשוק, ורק שיקול הרווחיות יקבע האם ©ענף ישתמש בשירותי ענף אחר בקיבוצו, או יקנה שירותים אלה בעיר הקרובה.
ב.	חישוב מחיר דיפרנציאלי לעבודת החברים שהוא הבסיס לתשלום לקהילה.
ג.	הקמת מועצת מנהלים ־ מרכיב זה אינו הכרחי.
4.	הדמוקרטיה הקיבוצית
במרכז הדמוקרטיה הקיבוצית עמדה בעבר אסיפת הקיבוץ, אשר התכנסה בדרך כלל פעם בשבוע. לפניה הובאו לדיון והכרעה הנושאים החשובים בתחומים השונים של חיי הקיבוץ. במשך השנים חלה ירידה בהשתתפות החברים באסיפות. אין זה מפתיע אפוא שבמסגרת תהליכי השינויים, החלו בקיבוצים גם שינויים בתחום הדמוקרטיה הקיבוצית. השינויים כללו שתי חלופות עיקריות:
א.	מועצה ־ אשר תמלא למעשה את עיקר התפקידים של האסיפה.
ב.	המשך קיום האסיפה כמסגרת לדיונים, אך בנוסף: קבלת החלטות או חלקן
בקלפי, בו יכולים להצביע גם חברים שלא השתתפו באסיפה.
5.	הנמכת גדר הקיבוץ
חלק מהשינויים המבטאים את חדירת הכללים של כלכלת השוק לתוך הקיבוץ, פגעו גם בגבולות החברתיים שלו, אם כי לא כתהליך מכוון. להנמכת גדר הקיבוץ גרמו בעיקר הגידול במספר השכירים העובדים בקיבוץ והגידול במספר החברים העובדים מחוץ למסגרות הקיבוץ. חלק מהקיבוצים בחרו בכך בעיקר לצורך הגברת הכנסות. כמו כן, הנמכת גדר הקיבוץ מתאפיינת על ידי גורמים נוספים, בהם: הגידול במספר העובדים השכירים הגרים בקיבו׳' עם בני משפחותיהם; פתיחת מערכת החינוך לילדים מן הסביבה, אשר מגבירה מגעים חברתיים עם אוכלוסייה מחוץ לקיבוץ; מכירת שירותים הכרוכה בעריכת אירועים לתושבי הסביבה בתוך הקיבוץ; השכרת ״צימרים״; השכרת דירות ל״תושבי חוץ" לתקופות ארוכות. הכותבים מציינים את הקמת השכונות הקהילתיות ליד הקיבוצים כגורם נוסף ב״הנמכת הגדר הקיבוצית".
תהליכים אלה בכללותם עלולים להוות גורמים נוספים לאימוץ ערכים ונורמות התנהגות השונים מאלה של הקיבוץ.
תהליכי השינוי שעוברת החברה הקיבוצית נוגעים לכל תחומי החיים בקיבוץ. קשה להעריך היום את מידת השפעת שינויים אלה על אופיו של הקיבוץ בעתיד. החוקרים מציינים שלושה תרחישים עתידיים (אפשריים)52:
1.	מעבר ליישוב קהילתי ־ המעבר דורש מספר שלבים:
א.	מעבר מאחריות משותפת לסיפוק צרכי החברים לחלוקת תגמולים חומריים לפי עקרון ההוגנות, הפרטה מלאה של תחומי הצריכה והשירותים, צמצום מרחיק לכת של האחריות והערבות ההדדית. מעבר ל״עצמאות כלכלית".
ב.	ביטול "עקרון זהות הוועדים".
ג.	פירוק והפרטה של הבעלות המשותפת על הרכוש הצרכני (מבני המגורים ומבני הציבור) ועל רכוש היצרני, תוך ביטול הדרגתי של מאפייני הקיבוץ כצורת חיים.
תרחיש זה רלוונטי לקיבוצים מועטים.
2.	מעבר לדגם הקואופרטיבי ־ מעבר לצורת יישוב של מושב שיתופי. החוקרים רואים בדגם זה שלב מעבר בלבד לקראת המעבר ליישוב קהילתי.
3.	שמירה על הזהות הקיבוצית.
הקמת שכונה קהילתית הינה אפשרית בכל אחד מהדגמים המוצעים לעיל (ראה תיאור הקשר בין עוצמת השינויים להקמת שכונה קהילתית, בפרק 6).
פרק 2: רקע לקבלת החלטה מספר 737 ־
מדיניות קרקעית
המדיניות הקרקעית של מדינת ישראל, כפי שהיא משתקפת^בתכניות מתאר ארציות ובהחלטות מועצת מקרקעי ישראל,^כוללת התייחסות נפרדת למרחב הכפרי בכלל, וליישובים בו בפרט.
שורשיה של התייחסות שונה זו מקורם עוד לפני קום המדינה, עם הקמת הקיבוצים והמושבים כ״יישובים חקלאיים מתוכננים" שהחברים בהם מאוגדים באגודה שיתופית, בניגוד ליישובים אחרים. המשכה, בהגדרות ייחודיות, במערכת החוק של מדינת ישראל המגדירה את הזכויות המוקנות ליישובים אלה ולחבריהם.
המדיניות הקרקעית המתייחסת לתהליך ההרחבות ביישובי המרחב הכפרי, מושפעת אף היא מהמעמד הייחודי של יישובים אלו, ראה להלן.
2.1.	תכנון לאימי
בחלק זה נסקרו מסמכים בהם מוגדרת המדיניות הקרקעית במרחב הכפרי. מסמכים אלה כוללים תכניות מתאר ארציות, דוחות של וועדות שונות שעסקו במדיניות הקרקעית במגזר הכפרי ומסמכים ממשלתיים שונים. להלן העקרונות הרלוונטיים להרחבת היישובים, כפי שהוגדרו במסמכים השונים:
1.	הספר הירוק1
א.	הרחבת יישובים כפריים משפחתיים הינה צורך חיוני לחיזוק הקהילות עקב התמורות שחלו בתנאי המשק והחברה ולקליטת עליה.
ב.	הרחבה זו חיונית במיוחד בפריפריה ביישובים מרוחקים ממרכז הארץ שאינם יכולים להישען על מרכזים עירוניים סמוכים.
ג.	הרחבת יישובים באזור הפריפריה תזכה לעידוד, תוך מגמה להגיע לקהילות בגודל של כ- 250 משפחות המתגוררות ביישוב, בעוד שביישובי המרכז תאושר הכפלת היחידות הקיימות ביישוב. אולם יזום ההרחבה, היקפה וביצועה יהיו באחריות המתיישבים והיישובים עצמם.
ד.	ההרחבות תאושרנה על בסיס שאינו חקלאי וללא גורמי ייצור חקלאיים.
ה.	ביישוב שיחליט על הרחבה תיווצר הפרדה בין הרשות המוניציפלית לבין האגודה השיתופית החקלאית, כאשר היחסים בין שתי האגודות יוגדרו מראש. במסגרת המוניציפאלית החדשה ייכללו כל תושבי היישוב.
2.	הספר הירוק - n ־ מדיניות לחקלאות ולכפר בישראל2
הבעיה המרכזית בתהליך הרחבת היישובים הינה שבירת החפיפה המבנית שהייתה קיימת קודם לכן בין מערכות החקיקה השונות - חוק האגודות השיתופיות, השלטון המקומי, תכנון ובנייה ועוד, לבין מבנה הכפר המאורגן ומתוכנן כיחידה קואופרטיבית-חקלאית-יישובית. מוקד הבעייתיות הינו במבנה הארגוני־חוקי של האגודה השיתופית-חקלאית-יישובית, בתחומי שליטתה, סמכותתיה ותפקודה, ובצורך במציאת מבנה דמוקרטי הולם לכל סוגי האוכלוסייה ביישוב המורחב.
לפיכך, יש צורך:
א.	להבטיח זכויות לשירותים ברמה שווה לשני סוגי האוכלוסייה ביישוב המורחב -חברי האגודה השיתופית המקורית והמשתכנים החדשים שאינם כאלה.
ב.	להגדיר תהליכי מעבר מובנים בין סוג לסוג.
ג.	למצוא בדחיפות פתרון משפטי הולם להגדרת המבנה הארגוני/תפקודי של היישוב המורחב.
3. דוח "וועדת שיש"3
"וועדת שיש" עסקה בשנות השמונים בהרחבת מושבים לצורכי מגורים. הוועדה המליצה, על בסיס המלצות שגיבש צוות ממשרד החקלאות, לאשר הרחבות מוגבלות למושבים. הוועדה קבעה קריטריונים להרחבות והדגישה את החשיבות בשמירה על אופיו הכפרי והחקלאי של היישוב, ואת העדיפות להרחבה בשלבים בכדי למנוע פגיעה במרקם החברתי. הוועדה קבעה מספר מקסימלי של יחידות דיור לכל מושב ביחס למספר הנחלות בו: מספר יחידות הדיור המקסימלי בהרחבה למגורים יהיה בשיעור של 115% מתקן הנחלות. הוועדה המליצה כי מספר החקלאים בכל מושב, לאחר ההרחבה, יהווה 30%־25% משיעור האוכלוסייה. כמו כן, הוועדה המליצה כי המוסדות המיישבים ומשרדי הממשלה יתנו בנוסף גם תמריצים להרחבות ביישובי הפריפריה באמצעות סיוע בתכנון ובתשתיות והקלות בדמי החכירה.
4.	תמ״א 31 - תכנית המתאר הארצית לבנייה, פיתוח וקליטת עליית*
בהוראות התכנית, בסעיף 11.4, נקבע גודל יישוב מקסימלי - מספר יחידות מגורים, ביחס למספר הנחלות ביישוב:
א.	ביישוב שמספר הנחלות בו עד 80 - תותר הרחבה עד 250 יחידות דיור (כולל היחידות הקיימות).
ב.	ביישוב שמספר הנחלות הינו עד 100 ־ תותר הרחבה עד 300 יחידות דיור (כולל היחידות הקיימות).
ג.	ביישוב שמספר הנחלות הינו מעל 100- תותר הרחבה עד 350 יחידות דיור (כולל היחידות הקיימות).
ד.	בנוסף, תותר הרחבה נוספת בשיעור של עד 15% ממספר היחידות הקיימות והמאושרות, ובלבד שניתן היה לאשר את אותה הרחבה מכוח תמ״א 31 המקורית, ערב הארכתה.
5.	דוח וועדת רונן5
הוועדה הוקמה במטרה להמליץ על רפורמה במדיניות מקרקעי ישראל, להלן עיקרי המלצותיה הנוגעים לענייננו:
א.	עיבוי בנייה במושבים - יותר לבנות ב״שטח המתוכנן למגורים", שהוא חלק מחלקה א׳, תוך ניצול מרבי של תשתיות קיימות. בשטח זה תותר בניה בלתי מוגבלת למגורים בכפוף לתכניות המתאר הסטטוטוריות. תותר סחירות מלאה של בנייה זו.
ב.	עיבוי בנייה בקיבוצים - בקיבוצים תותר בנייה בלתי מוגבלת למגורים ב״שטח המחנה" של הקיבוץ בכפוף לתכניות המתאר הסטטוטוריות. תותר סחירות מלאה של בנייה זו.
ג.	הפיצוי בשינוי ייעוד קרקע חקלאית יוגדל באזורי עדיפות לאומית ויקטן במרכז הארץ - באזור עדיפות לאומית א׳ יגדל הפיצוי ל־ 40%, באזור עדיפות לאומית ב׳ יגדל הפיצוי ל - 30%, והפיצוי בשאר אזורי הארץ יהיה 20%.
ד.	הרחבות בקיבוצים ובמושבים (החלטה מספר 737) באזורי עדיפות לאומית -החלטה מספר 737 של מועצת מקרקעי ישראל תישאר בעינה באזור עדיפות לאומית ב׳. באזור עדיפות לאומית א׳ יוגדל מספר היחידות המותרות לבנייה לפי החלטה מספר 737 ל־ 200% מתקן הנחלות. בנוסף לכך, יותר לבנות ב״שטח המחנה" בקיבוצים וב״שטח המגורים המתוכנן" במושבים.
ה.	ביטול החלטה מספר 737 באזורים שאינם אזורי עדיפות לאומית - באזורים שאינם אזורי עדיפות לאומית א׳ וב׳ תבוטל החלטה מספר 737 בתאריך 1.1.1998. באזורים אלה ניתן יהיה לבנות ב״שטח המחנה" בקיבוצים וב״שטח המתוכנן למגורים" במושבים.
המלצות הפרק החקלאי של דוח וועדת רוע לא התקבלו על ידי הממשלה.
6.	תחזית אוכלוסיית המרחב הכפרי היהודי השיתופי (מושבים וקיבוצית) לשנת 2020*
עבודה זו הוכנה כרקע לדיוני הוועדה שמינה שר החקלאות ואשר עסקה בדמות הכפר הישראלי בשנות האלפיים.
הנחות העבודה שעמדו בבסיס התחזית לגבי הקיבוצים:
א.	אזורי הגלעין - עד שנת 2020 תוקמנה ותאוכלסנה שכונות קהילתיות ב־ 80% מהקיבוצים באזורי הגלעין, 75% מאלה ישנו את צביונם ויהיו יישובים קהילתיים שבהם תישמר פעילות חקלאית כזו או אחרת.
ב.	הספר הקרוב - עד שנת 2020 :
50% מהקיבוצים באזורים אלה ישנו את צביונם הקיבוצי וגם יקימו ויאכלסו שכונות הרחבה לא-חקלאית. בדומה למושבים, גם יישובים אלה יגיעו למילוי של 85% מהפוטנציאל הכולל.
30% מהקיבוצים באזורים אלה ישמרו על צביונם הקיבוצי וגם יבנו שכונות הרחבה לא-חקלאית. האוכלוסייה הקיבוצית בהם תגדל בשיעור קטן של 1.25% בשנה.
20% מהקיבוצים באזורים אלה ישמרו על צביונם הקיבוצי ולא יבנו שכונות הרחבה לא־חקלאית. האוכלוסייה בהם תגדל בשיעור של 1.25% בשנה.
ג.	הספר הרחוק - עד שנת 2020:
40% מהקיבוצים באזורים אלה ישנו את צביונם הקיבוצי וגם יקימו ויאכלסו שכונות הרחבה לא-חקלאית. בדומה למושבים, גם יישובים אלה יגיעו למילוי של 65% מהפוטנציאל הכולל.
20% מהקיבוצים באזורים אלה ישמרו על צביונם הקיבוצי ובהם יגיע שיעור האכלוס ל- 65% בשכונות ההרחבה הלא-חקלאית, האוכלוסייה הקיבוצית בהם תגדל בשיעור קטן של 1.25% בשנה.
גם בקיבוצים שלא יקימו שכונות הרחבה לא־חקלאית (20% מהקיבוצים) תגדל האוכלוסייה בשיעור של 1.25% בשנה.
ד.	יהודה שומרון וחבל עזה - בהנחה שכל הקיבוצים באזורים אלה יישארו על כנם ויהיו בשלטון ישראלי. מספרם הקטן של היישובים ואוכלוסייתם הנוכחית הקטנה (2,200 נפש ב־ 31.12.1995) אינם משאירים מקום לחיזוי מושכל אלא להנחות פשטניות בלבד.
חלופת המשרד לתחזית האוכלוסייה, מתבססת על הרחבת יישובי הגלעין והספר הקרוב ב- 115% ממספר הנחלות המתוכננות, על פי החלטה מספר 737 של מינהל מקרקעי ישראל וביישובי הספר הרחוק, יהודה שומרון ועזה ־ הגדלת מספר יחידות הדיור עד 400.
על פי תחזית זו, תמנה אוכלוסיית המרחב היהודי הכפרי השיתופי כ- 700 אלף נפש, המהווים 8.3% מאוכלוסיית מדינת ישראל (לעומת שיעור של 6.5% בשנת 1995), בשיעור גידול שנתי של 7.0%.
על פי ממצאי התחזית, אם תוגשם מדיניות של הגבלת הבנייה צמודת הקרקע למרחב הכפרי בלבד ואם תאומץ מדיניות משרד החקלאות בהחלטות הנוגעות להקמת שכונות הרחבה לא-חקלאית במושבים, במושבים השיתופיים ובקיבוצים, עתידה אוכלוסיית המרחב הכפרי היהודי השיתופי לצמוח יותר מהשיעור החזוי הממוצע לאוכלוסיית ישראל.
תחזית זו מחייבת היערכות מתאימה של המערכות הציבוריות השונות:
הגדרת גודלו של "יישוב-כפרי"7, היערכות המערכת המוניציפאלית, קבלת החלטות בנוגע להקמת אזורי תעסוקה, פיתוח מערכות תשתית, תקשורת ותובלה.
7.	ישראל 82020
מטרת המדיניות בהקשר למרחב הכפרי היא חיזוק הכפר, טיפוח מאפייני צורת היישוב הכפרית בהיבטי אורח החיים למען אותו חלק האוכלוסייה הרואה בה אידיאל וצורך מרכזי.
יעדי המדיניות בתחום זה הם עיצוב ואפיון של מודל סוציולוגי־כלכלי־פיסי מודרני ומעודכן של ה״כפר" בישראל, מודל בו ייכללו ההתאמות המשפטיות, הארגוניות והתפיסתיות הנדרשות.
אמצעי המדיניות יכללו פתרון מובנה של תהליך המעבר של יישובים מ״יישוב חקלאי מתוכנן" ליישוב קהילתי או עירוני. יש לטפל בצורה אינטנסיבית בתהליכי ההתאמה לשינויים בהרכב ובאופי אוכלוסיית המשתכנים בכפר. כמו כן, יש לגבש תכניות אב של המרחבים הכפריים הפתוחים ושל דרכי ארגונם לאור השינוי המהותי המתחולל בהם.
8. החלטת ממשלה מספר 3262 מתאריך 8.2.1998’
בשינוי ייעוד של קרקע חקלאית, יש לקבוע שיעורי פיצוי דיפרנציאליים, באזורי הארץ השונים, תוך העדפת אזורי עדיפות לאומיים ובשיעורים פוחתים והולכים מן הפריפריה אל המרכז, בהתאם לעקרונות החלטה מספר 727. יש לקבוע בהחלטות מועצת מקרקעי ישראל, שיעורי פיצוי נמוכים מאלו בהחלטה מספר 727 :
מרכז הארץ - 24% מבסיס הפיצוי, לאחר שינוי ייעוד הקרקע עד שנת 2000 ו־ 20% בשנים 2002־2001.
אזור עדיפות לאומית א, - שיעור הפיצוי יהיה 60% מבסיס הפיצוי לאחר שינוי ייעוד הקרקע.
אזור עדיפות לאומית בי - שיעור הפיצוי יהיה 40% מבסיס הפיצוי, לאחר שינוי הייעוד, עד שנת 2000, ו־ 30% בשנים 2001-2002.
עדיין לא קיימת התייחסות בהחלטות מועצת מינהל מקרקעי ישראל להחלטה זו.
9.	הכפר בשנות ה־ 102000
הדוח כולל שורה של המלצות הנוגעות למדיניות שעל שר החקלאות ופיתוח הכפר וממשלת ישראל לנקוט ביחס לפיתוח הכפר בישראל בשנות ה- 2000. המלצות הוועדה התמקדו בשלושה תחומים עיקריים: מדיניות המקרקעין, המבנה הארגוני, המקומי והמרחבי, וכן איכות הסביבה.
להלן עיקרי ההמלצות הנוגעות להרחבה קהילתית ביישובים כפריים:
א.	במרכז הארץ יישאר גודל ההרחבה כפי שקיים היום 115% ממספר הנחלות המתוכנן.
ב.	גודל יישוב כפרי מתוכנן מרבי לא יעלה על 500 יחידות מגורים ולא יפחת מ- 200 יחידות.
ג.	באזורי עדיפות לאומית ייקבע גודל היישוב לפי רצון התושבים ולפי שיקולי וועדות התכנון. מדיניות משרד החקלאות תיקבע לפי מעמד היישוב כיישוב כפרי חקלאי מתוכנן.
ד.	יש לאפשר הקצאת שטחים במסגרת היישוב, לפעילות כלכלית של תושבים בהרחבות.
ה.	היישוב הכפרי ינוהל על ידי וועד מקומי נפרד, או וועד זהה, או וועד משולב. תהיה זו חובה לצרף את כל התושבים לוועד, גם במקרה של זהות וועדים. מוצע לבדוק התאמות דומות במשק השיתופי.
ו.	שטחים ציבוריים בעלי אופי מוניציפלי יירשמו על ידי הוועד המקומי, בכפוף להסדר עם האגודה החקלאית.
ז.	במקרים בהם קיים וועד מקומי נפרד, תוקנה לוועד המקומי סמכות לאשר קבלת חברים להרחבה ביישוב באישור האסיפה.
10.	חנחיות למדיניות תכנון ארצית ליישובים במרחב הכפרי (מגורים)11
המועצה הארצית לתכנון ובנייה דנה במסמך המדיניות ואימצה אותו בישיבתה בתאריך 4.8.1998. על פי החלטת המועצה הארצית לתכנון ובנייה ישמשו המלצות דוח זה ככלי מדיניות עד לקבלת החלטות בתמ״א 35. להלן עיקרי ההמלצות הרלוונטיות:
א.	מיצוי אפשרויות ההרחבה על פי תמ״א 31 - הנחיות תמ״א 31, מונעות פרבור יישובים וגלישה בלתי מבוקרת אל המרחב הפתוח. שיעור ההרחבות שבוצע עד כה מורה כי עדיין קיים פוטנציאל רב למיצוי (כ- 30,000 יחידות דיור), הניתן למימוש על פי הנחיות תמ״א 31.
ב.	התאמה למדיניות התכנון הארצית - עקרונות הפיתוח למגזר הכפרי ייגזרו מהתכנון הארצי והמחוזי הכולל, ישתלבו עם קביעותיו ויתמכו בהן.
ג.	מרכז הארץ - המצב הקיים על פי הוראות תמ״א 31 יישאר כפי שהוא, על מנת למנוע גלישה של המערכים האורבניים הצפופים למרחב הכפרי, ולמנוע טשטוש גבולות ביניהם.
ד.	כרמל, מנשה והרי יהודה - יישאר המצב הקיים על פי הוראות תמ״א 31.
ה.	אזורים מועדפים להרחבת יישובים כפריים: גולו, עמקי הצפון, פלשת ונגב -
צפון - פיתוח מאוזן, אפשרות גורפת להרחבה בשיעור המותר על פי תמ״א 31, בתוספת אפשרות לבניית יחידת דיור נוספת בכל חלקה א׳ בנחלה בשטח המיועד למגורים (עיבוי) או בצמוד לו וברצף אליו.
דרום - פיתוח מואץ, שיאפשר לכל היישובים החקלאיים, להתרחב עד ל- 500 יחידות דיור.
אזור פלשת - פיתוח מבוקר, הרחבה עד למקסימום האפשרי, לפי תמ״א 31 : עד ל- 350 יחידות דיור ותוספת של 15% על היחידות הקיימות = כ־ 380-400 יחידות דיור ליישוב.
ו.	סובב באר שבע וצפון הנגב - להביא ליצירת תנאים לפירבור של מספר יישובים כפריים באזור באר שבע והנגב הצפון־מערבי, והסבתם ממסגרת של יישוב כפרי ליישוב קהילתי פרברי. זאת בנוסף לאפשרות ההרחבה של כל יישוב כפרי בנפת באר שבע עד ל- 500 יחידות דיור.
ז.	גליל הררי - הגדלת 2-3 מקבצים של יישובים סמוכים, עד ל־ 600 יחידות דיור בכל מקבץ. היישובים הכפריים והקהילתיים האחרים יורחבו על פי הוראות תמ״א 31.
ח.	שפלת יהודה - ריכוז הפיתוח הנדרש, מעבר לניתן בתמ״א 31, בנקודות בודדות בלבד (1-2), על בסיס יישוב קיים, בשולי האזור.
ט.	שולי ערים - יישובים עירוניים הנמצאים בשולי הערים, ואשר על פי תשריטי תמ״א 35 יימצאו מתאימים להשתלב במערך האורבני העתידי של מדינת ישראל, יעברו לקטגוריה של בינוי עירוני בתאום עם היישוב הכפרי ובשיתוף עם העיר
הסמוכה. יישובים כפריים המצויים בתחום זה יוכלו להמשיך ולשמור על אופיים הכפרי, בתנאי שלא יחרגו מהוראות מת״א 31.
י. הנחיות כלליות להרחבת יישובים במגזר הכפרי - ההנחיות ממליצות על שני שלבים בהרחבת יישובים. הראשון, מילוי חללים במרקם הבנוי והשני חריגה ממנו.
11.	תמ״א 35 - תכנית מתאר ארצית משולבת12
התכנית מתייחסת לאפשרות ההרחבה של יישובים כפריים בעלי נחלות, לפי שישה דגמים של מרקמים:
א.	עירוני מגובש - הרחבה לפי כללי תמ״א 31. הרחבה גדולה יותר רק אם היישוב צמוד ליישוב עירוני. במתחמי באר שבע ואילת אפשרות להרחבה עד 500 יחידות דיור•	.
ב.	עירוני מפוצל ־ כמו עירוני מגובש, במתחמי באר שבע ואילת: אפשרות להקבצת היישובים ליצירת יישוב פרברי.
ג.	כפרי - באזור הצפון הרחבה לפי תמ״א 31, בתוספת של יחידות דיור כמספר הנחלות. במתחם אשקלון הרחבה מקסימלית לפי תמ״א 31 (350 + 15% על הקיים). במתחמי באר שבע ואילת עד 500 יחידות דיור.
ד.	שמור משולב ־ הרחבה לפי כללי תמ״א 31.
ה.	שמור ארצי - הרחבה עד 500 יחידות דיור.
ו.	חופי - גודל יישוב מקסימלי 2,000 תושבים.
התייחסות התכניות הארציות לתהליך ההרחבה במושבים ובקיבוצים הינה התייחסות חיובית בעיקרה. מהסקירה שהוצגה לעיל, עולה כי מעצבי התכניות רואים בתהליך ההרחבה תהליך הכרחי, הן משיקולים בקנה מידה לאומי, כגון: פיזור אוכלוסייה, מתן מענה לשאיפה ל״בית צמוד קרקע" והן משיקולים הנוגעים ליישוב עצמו: הצערת האוכלוסייה, מניעת "מות" היישוב, התאמה לשינויים אידיאולוגיים, פתרון הסדרי חובות, ועוד.
2.2.	החלטות מועצת מינחל מקרקעי ישראל
חלק נכבד ממדיניות הקרקע במגזר הכפרי בא לידי ביטוי בהחלטות ובתקנות המתקבלות על ידי מועצת מינהל מקרקעי ישראל.
מינהל מקרקעי ישראל הוקם מתוקף חוק מינהל מקרקעי ישראל, תש״ך - i960. המינהל הינו הזרוע המבצעת של הממשלה המיישמת באמצעותו את המדיניות הפיסקאלית בנושא קרקעות. מועצת מקרקעי ישראל, שהינה הגוף העומד בראש מינהל מקרקעי ישראל, קובעת ומנהלת את המדיניות הקרקעית באופן ישיר ב- 93% מהקרקעות במדינת ישראל ומהווה בפועל את הכלי העיקרי לביצוע מדיניות קרקעית13.
למדיניות מינהל מקרקעי ישראל השפעה דומיננטית במרחב הכפרי מאחר ומרבית הקרקעות במגזר החקלאי הן בניהול המינהל14. ההחלטות בעניין קרקעות חקלאיות עוסקות בעיקרן, בשינוי ייעוד הקרקע מייעוד חקלאי לקרקע לבנייה (למגורים, לתעשייה וכדומה), וכן, בהסדרים הכספיים, המתחייבים כתוצאה מהשינוי בין המינהל לחוכר. החלטות המועצה בגין שינוי הייעוד מאופיינות, מלבד השינוי המהותי בשיעורי הפיצויים, במעורבות הולכת וגוברת של המינהל בתכנון וביזמות, מעורבות אשר הייתה נמוכה יותר בעבר15.
החלטות המועצה הרלוונטיות
סדרת החלטות מינהל מקרקעי ישראל שעניינה העיקרי הוא שינוי הייעוד של קרקע חקלאית, קדמו להחלטה מספר 737 (ראה נספח מספר 2). מרבית החלטות אלו כוללות הגדרת מטרת השינוי של הקרקע החקלאית, הגדרת יוזם השינוי, הגדרת שיעור הפיצוי לחוכר הקרקע ולמי מותר ליזום על הקרקע לאחר שינוי הייעוד. חלק מהחלטות אלו לא עמד במבחן בג״צ, ולכן הן שונו מאוחר יותר בהתאם להמלצת בית המשפט.
החלטות אלו משקפות את לחצי העיור על המגזר הכפרי מחד גיסא, ואת התמורות האידיאולוגיות במגזר זה מאידך גיסא. יחד עם זאת, השפעת החלטות אלו על המגזר הכפרי הינה רבה. במקרים רבים עדיין בלתי אפשרי להעריך את עוצמת השינויים שייגרמו במגזר זה כתוצאה ממימוש אותן החלטות.
בתרשים שלהלן מפורטות ההחלטות השונות הנוגעות לשינוי ייעוד של קרקע חקלאית ובהרחבות למגורים, לפי תאריך קבלת ההחלטה והקשרים בין ההחלטות השונות.
מערכת ההחלטות המוצגת לעיל והשינויים הרבים שנעשו בה בתקופה של כעשור, משקפים את הבעייתיות הרבה השוררת בקבלת ההחלטות לגבי שינוי ייעוד במגזר הכפרי. לעיתים נדמה שלא נשקלו כל ההשפעות והתוצאות האפשריות של החלטה זו או אחרת לפני חקיקתה בפועל.
שמוי ייעוד בקרקע חקלאית16
החלטה מספר 533 הביאה לשלוש מהפכות בתפיסת המדיניות הקרקעית החקלאית בישראל:
1.	על החוכר לא קיימת חובת החזרת קרקע חקלאית למינהל בעת שינוי ייעוד קרקע חקלאית. הזכות להחזיק בקרקע ללא צורך בהחזרה היא מסממניה של הבעלות המלאה על הקרקע.
2.	שינוי ייעוד קרקע חקלאית בהיקפים גדולים הפך את הקרקע לשימושים עירוניים ממשאב במחסור למשאב מתחדש ללא הגבלה.
3.	סיחור זכויות החקלאים בקרקע, כפתח לשימוש בקרקע להסדרי חובות וכבטוחה למימון.
הדינמיקה והפרקטיקה של שינוי ייעוד קרקע חקלאית לפי החלטה מספר 533 (והחלטה מספר 611) שהחליפה אותה, ייצרה כוח ותמריץ כלכלי רב עצמה המסתכם ברווח קל של עשרות ומאות מיליוני שקלים,ליישוב. ביצוע ההחלטה התעלם מהסדרי חוב, התחייבות לרישום שעבודים ועוד. חלק מליקויים אלו תוקנו בהחלטות מאוחרות יותר.
מינהל מקרקעי ישראל יוצר תמריץ כלכלי לבנייה על קרקע חקלאית בהקצאת קרקעות במושבים ובכפרים שיתופיים בהנחה ניכרת. המינהל מעניק הנחות ניכרות במחיר הקרקע, 51% מערך הקרקע הנחשבים כדמי חכירה מהוונים (בשיעור 91% מערך הקרקע). מחיר הקרקע נקבע על פי "טבלאות שומה" שאינן מתייחסות לערך זכויות הבנייה המלאות במגרש המגורים.
להחלטה מספר 533/611 הייתה השפעה מכרעת גם על המשק השיתופי. שינוי דפוסי החכירה במשק הקיבוצי הביאו לשינוי במבנה הכלכלי החברתי והארגוני של הקיבוץ, תוך יצירת "שותפויות אסטרטגיות" עם בעלי ממון. מסירת הקרקע ליישובים בדמי חכירה סמליים אפשרה ליישובים להנות מההפרש שבין ערך דמי החכירה הסמליים לבין דמי החכירה הריאליים אותם הם גובים מהשותף האסטרטגי.
העסקות לפי החלטות מספר 533 ו- 611 לא הולידו את התוצאות המקוות ויצרו אווירה של הזדמנות להתעשרות מהירה בעסקות ספקולטיביות. לפיכך, הוקפאה החלטה מספר 611 (החלטה מספר 640 של מועצת מקרקעי ישראל מתאריך 7.4.1994). על פי המלצות וועדת מנכ״לים שבחנה את הנושא, שאושרו על ידי ממשלת ישראל בחודש אוגוסט 1994, התקבלה במועצת מקרקעי ישראל החלטה מספר 666. ההחלטה מציגה גישה מאוזנת יותר לעניין שינוי ייעוד הקרקע.
כנגד החלטה מספר 666 הוגשו עתירות לבג״צ בטענה של ניגוד עניינים בקרב חברי מועצת מקרקעי ישראל. לפיכך, התקבלה בחודש יולי 1995 החלטה מספר 727 שקבעה הסדרים דומים להחלטה מספר 666.
הרחבות למגורים17
ויתקון מתאר את מדיניות מינהל מקרקעי ישראל בנוגע להקמת שכונות מגורים בכפר:
עד שנת 1986 נקטה מועצת מקרקעי ישראל במדיניות שלא התירה בניית שכונות מגורים במושבים למי שאינם חברי האגודה החקלאית. בכפרים שיתופיים, אישר מינהל מקרקעי ישראל באמצע שנות השבעים בניית שכונות מגורים בהיקף מוגבל (עד 20°/0 ממספר הנחלות ביישוב).
בשנת 1987 התקבלה החלטה מספר 366 המסמיכה את שר החקלאות לאשר בניית שכונות מגורים במושבים שביישובי קו העימות בצפון.
החלטה מספר 612, משנת 1993, אפשרה ליישובים שהם מושב או כפר שיתופי להוסיף שכונת מגורים ויחידות דיור.
המטרות שעמדו בבסיס החלטה זו הינן:
1.	עידוד משיכת אוכלוסייה לאזורי הפריפריה (בעיקר לגליל).
2.	שינוי המבנה הארגוני מיישוב קטן לקהילה כפרית גדולה.
3.	פדיון זכויות חכירה כאמצעי להסדרת חובות ההתיישבות.
4.	הרחבת המושבים לקליטת עלייה.
ויתקון טוען כי היעדים המקוריים להרחבת המושבים הושגו רק בחלקם. מרבית ההרחבות למגורים נעשו במושבים במרכז הארץ, מרבית המושבים באזור זה כמעט ולא קלטו עלייה. המושבים ניצלו את אפשרות ההרחבה ליצירת זכות נוספת למגורים ל״בני המקום" ובמספר מקרים לשיווק הקרקע שנמסרה להם במחיר מוזל למרבה במחיר כפתרון חלקי למצוקתו הכלכלית של היישוב.
ויתקון מתאר את מדיניות מינהל מקרקעי ישראל להרחבת יישובים לתושבים שאינם בעלי נחלה:
1.	המינהל יסכים לבינוי שכונת מגורים לתושבים במסגרת תכנית הבינוי של היישוב אם זו תאושר על ידי רשויות התכנון.
2.	המינהל יסכים לתת לאגודה במושב הרשאה לתכנון ופיתוח, אם האגודה תוכל להניח את דעת המינהל ביחס ליכולתה לתכנן ולפתח את השכונה בעלות, באיכות ובזמן סבירים.
3.	האגודה תתבקש להציג ולהביא לאישור במינהל את הקריטריונים המוצעים על ידה להקצאת מגרשים. המגרשים יוחכרו תוך שמירה על עקרון הפומביות. לפי בקשת המושב תינתן עדיפות בקליטת בני המקום.
4.	האישורים הנדרשים להגשת בקשה לבינוי שכונת מגורים במושב כוללים החלטה של אסיפה כללית יסוד וועד מקומי נפרד מהאגודה, תשריט לשינוי תכנית מפורטת (מתאר) ואישור הרשות לתכנון במשרד החקלאות והמחלקה להתיישבות. במטרה לשמור על קרקע חקלאית לייעודה לא יסבו נחלות לשטח בנוי.
5.	האגודה תהייה רשאית לגבות מהרוכשים הוצאות פיתוח כמקובל בחברות פיתוח וחברות משכנות. תשלום דמי חכירה יהוון כמקובל בשכונות "בנה ביתך" באזורים עירוניים סמוכים.
6.	לאחר הקצאת המגרש, ייחתם הסכם חכירה ישירות בין התושב למינהל. בעת העברת זכויות חכירה בעתיד לתושב אחר לא תוכל האגודה לדרוש מהתושב הנכנס "דמי הסכמה" מאחר ולא תהיה צד לחוזה החכירה.
החלטה מספר 701 (12.4.1995) של מועצת מקרקעי ישראל עוסקת בהקצאת מגרשי מגורים בקיבוצים. ההחלטה אינה עוסקת ברישום דירות המגורים של חברי הקיבוצים על שם החברים (כמו החלטה מספר 692 העוסקת במושבים השיתופיים), אלא בהקמת שכונת מגורים חדשה להרחבת הקיבוץ. על ההרחבה יחולו "כל הכללים הנהוגים לגבי הרחבות של מושבים לצורך מגורים, על פי החלטת המועצה מספר 612, מים 13.10.1993 או כל החלטה אחרת שתבוא במקומה". כתוצאה מביצוע ההחלטה ישכנו זה בצד זה שכונת מגורים של חברי הקיבוץ ושכונת מגורים של בעלי הזכויות במגרשים שבהרחבה. ר ערכה היא כי ניתן יהיה לשמור על אכלוס המקום באמצעות משיכת אוכלוסייה לשכונה הצמודה לקיבוץ.
החלטת מועצת מקרקעי ישראל מספר 612 עוררה ביקורת רבה הן לגבי הקצאת מגרשים למגורים למשקי עזר במושבים והן לגבי מעורבות המינהל בסכסוכים פנימיים. לפיכך, תוקנה החלטה זו (ולפיכך, גם החלטה מספר 701) בהחלטה מספר 737. התיקון בא לפשט את הדרישות והמגבלות בהחלטה 612 המקורית ולהבהיר נושאים מעוררי מחלוקת. עיקר השינויים הם:
1.	הגדלת מספר המגרשים המותרים להרחבה ב- 15%, על מנת להקצות מגרשים גם עבור משקי עזר.
2.	באזורי עדיפות לאומית לא תהיה מגבלת מגרשים בהרחבה.
3.	העברת סמכויות לאגודה - פיתוח מגרשי המגורים יהיה באחריות האגודה החקלאית ובפיקוח המועצה האזורית.
4.	רשימת המועמדים להרחבה תומצא למינהל על ידי האגודה החקלאית.
5.	האגודה החקלאית אחראית לפינוי המגרשים המיועדים לבנייה למגורים.
6.	הקצאת המגרשים תהיה לבודדים ובני זוג אבל לא לחברות ולתאגידיס. הכוונה היא
שההקצאה מיועדת לבנייה עצמית ולא לבנייה קבלנית מרוכזת.
7.	מגרש המיועד למגורים הוא חלק מהמשבצת המוחכרת לאגודה החקלאית עד למועד מסירת המגרש לחוכר הקבוע. לא הוחכרו המגרשים תוך חמש שנים, רשאי המינהל להוציאם לשיווק במכרז פומבי.
8.	דמי החכירה המהוונים ביישובים במרכז הארץ ישולמו בשיעור של 66% מערך הקרקע ללא פיתוח ולפי שטח בנייה מינימלי של 140 מ״ר ליחידת מגורים. יש בסעיף זה הכבדה
בתשלום לעומת הנאמר בהחלטה מספר 612. ביישובים באזורי עדיפות לאומית ב׳ ישולמו 36% מערך הקרקע וביישובים באזורי עדיפות לאומית א׳ 22% מערך הקרקע.
הטבלה שלהלן מפרטת את ההבדלים העיקריים בין החלטה מספר 612 להחלטה מספר 737 של מינהל מקרקעי ישראל18.
פרק 3: תחלטת מספר 737
החלטה מספר 1737 (17.12.1995) - בנושא הרחבות למגורים באגודות יישובים חקלאיים שהם מושב עובדים, כפר שיתופי, מושב שיתופי, קיבוץ או אגודה חקלאית (ראה נספח 1), מאפשרת ליישובים הנ״ל להרחיב את היישוב על ידי בניית שכונה קהילתית. במסגרת ההרחבה מחזיר היישוב את הקרקע שבמשבצת הקבועה שלו למינהל מקרקעי ישראל. לאחר חלוקת השטחים לחלקות ("פרצלציה") מחכיר המינהל מגרשים לבנייה למשתכנים שהומלצו על ידי היישוב.
3.1.	מטרות ההחלטה
המטרות העיקריות שעמדו בבסיס החלטה מספר 737, הן:
1.	הרחבת היישוב והצערת האוכלוסייה, תוך השענות על תשתיות קיימות.
2.	מתן אפשרות לבני המקום לבנות בו את ביתם.
כפי שכותב היועץ המשפטי לממשלה בחוות הדעת המשפטית על החלטה מספר 737::
״החלטה 737 של מועצת מקרקעי ישראל נועדה בראש ובראשונה לאפשר למושבים להרחיב את אוכלוסיית המושבים ובמסגרת זו לאפשר לבני המקום שבגרו להתיישב במושב ולבנות בו את ביתם".
המטרה של "מתן אפשרות לבני המקום לבנות בו את ביתם", נגזרה בהכרח מההחלטות שעסקו בהרחבות במשק המשפחתי בו לכל בעל נחלה זכות ליחידת מגורים. במשק הקיבוצי, שלא כמו במשק המושבי, כל הרכוש משותף ולא קיים שיוך בין הנחלה לבין בית אב. לכן, במשק הקיבוצי קיימת בעייתיות בקביעת זכויות בני הקיבוץ ברכישת יחידת דיור בשכונה הקהילתית.
המטרות שעומדות בבסיס ההרחבות בפועל שונות לרוב מהמטרות המקוריות שעמדו בבסיס החלטה מספר 737, כפי שמציין ויתקון בספרו3: "מאז שהוחל בביצוע התכנית להרחבת המושבים בשנת 1991, השתנו והתחלפו המטרות להרחבת המושבים במהירות עד שכיום כמעט קשה לזהות את הרקע שהביא לקבלת ההחלטה על ההרחבה ואת הקריטריונים לאישור הרחבת המושבים במרכז הארץ".
כחודשיים לאחר פרסום החלטה מספר 737, מפרסמת וועדת משק וקרקעות בתק״ט חוזר המופץ בכל יישובי התק״מ ובו מוצגות 5 מטרות אפשריות להרחבה4:
1.	הרחבת האוכלוסייה - לרוב מדובר בקיבוצים צעירים, אשר עבורם המטרה העיקרית היא גידול האוכלוסייה.
2.	שינוי מבנה דמוגרפי ־ לרוב מדובר בקיבוצים ותיקים שבהם האוכלוסייה הקיימת מתבגרת והאוכלוסייה הצעירה מתדלדלת.
3.	שיכון בנים לאלו שאינם ממשיכים - עזרה לבנים. לרוב מדובר בקיבוצים בהם רואים החברים בשכונת בנים מתן מענה לקרבתם של בנים שעזבו אל הוריהם וכן מתן הטבה בעלות רכישת הזכויות במקרקעין. החוזר עוסק בסוגיה זו, תוך מתן פתרון בצורת מודל סכמתי ליצירת הזכאות והניקוד לקביעת המשתכן בהרחבה.
4.	יצירת רווחי הוו מקרקעין.
5.	צמצום עלויות מוניציפאליות.
בחוזר מצוין כי בעת ההחלטה על ההרחבה יש לשקול בראש ובראשונה מהי מטרת ההרחבה לפי צרכיו הייחודיים של כל קיבוץ וקיבוץ. ההחלטה על מטרת ההרחבה הינה הכרחית, זאת מכיוון שהחלטה זו תכתיב בהכרח את כל דרך פעולתו של הקיבוץ בנושא, לאחר מכן, הן מבחינת מיקום השכונה ביחס ליישוב והן מבחינת הפתרון המוניציפלי בסוגיית הוועד המקומי (ראה פרק 4.3).
אין ספק, שעבור חלק לא מבוטל מהמושבים ומהקיבוצים העוסקים בנושא ההרחבות בפועל, מהווה מרכיב התועלת הכספית אחת מהמטרות העומדות בבסיס הכניסה לתהליך. הסיכונים שעומדים בפני היישובים, בפרט בפני הקיבוצים, עם הכניסה לתהליך הינם רבים, כך שללא מרכיב של תועלת כספית כלשהי, יצטמצם מספר היישובים שימשיכו בתהליך ההרחבות.
3.2.	עיקרי תהמלטת
להלן עיקרי ההחלטה:
1.	סעיף 1 א׳, מספר המגרשים:
ההחלטה מתירה הרחבה למגורים בכל יישוב של 115% ממספר הנחלות המאושרות לתכנון ליישוב.
מר אבי לפידות - יועץ שר התשתיות לענייני קרקעות5, סיפר על השתלשלות העניינים שהביאה לקבלת ההחלטה לגבי הרחבה של ־ 115% : ברשות לתכנון המליצו כי ההרחבה תהיה לפי מספר הנחלות הקיים בפועל, במינהל מקרקעי ישראל הוחלט כי ההרחבה תהיה לפי מספר הנחלות המתוכנן, ואילו התוספת של 15% נובעת מהרצון לאפשר הרחבה גם לאותם משקי עזר במושבים (תושבים אלו במושבים לא היו בעלי נחלה), שחלקם התקבלו עם הזמן כחברים באגודה.
אם כן, הרקע להגדלת ההרחבה ל- 115% ממספר הנחלות המתוכננות, לעומת 1000/0 בלבד בהחלטה מספר 612, הינו הפרדוקס שנבע מכך שמספר המגרשים בהרחבה נקצב במספר הנחלות מחד ומאידך, אסר המינהל לייחס הקצאת מגרש לפי בעלות על נחלה. כתוצאה מכך נוצרו חילוקי דעות שיסודם "הצדק החלוקתי", דהיינו מי מן החברים במושב יהיה זכאי למגרש (חבר בעל נחלה, או תושב בעל משק עזר). לכן, עקב מספר רב של סכסוכים שהתעוררו בעניין זה, החליט מינהל מקרקעי ישראל להגדיל את מספר • המגרשים בהרחבה ב- 15% על מנת לאפשר הקצאת מגרשים גם לבעלי משקי עזר.
2.	סעיף 2 ב׳, תכנון המגרשים וגודלם:
המגרשים יתוכננו בקרקע שעליה חל חוזה המשבצת של האגודה, בתחום השטח הבנוי של היישוב, ו/או בצמידות אליו, לרבות בשטחים פנויים המיועדים כיום למגורים, בשטחי ציבור שלא יהיה בהם צורך, בשטחים חקלאיים וכדומה.
מר יעקב רון - מנהל חטיבת התכנון בחטיבה להתיישבות בסוכנות היהודית, טוען כי אחד מהעקרונות שעמדו בבסיס ההרחבות היה היצע השטחים הפנויים הקיימים בקיבוצים והתשתיות הבלתי מנוצלות.
לפיכך, היבט זה וההיבט של שמירה על קרקע חקלאית עומדים בבסיס סעיף זה.
3.	סעיף 3 א׳, פיתוח:
פיתוח התשתית יהיה באחריות האגודה ובכל מקרה ייעשה הפיתוח באישור ובפיקוח המועצה האזורית או המועצה המקומית שבתחומה נמצא היישוב.
סעיף זה פותח פתח לאגודה להגדיל בצורה מלאכותית את הוצאות הפיתוח ולגבות כספים נוספים לטובת היישוב הקיים.
4.	סעיף 4 א׳, החכרת המגרשים בהסכם פתוח לחוכר:
מגרשי המגורים יוחכרו על ידי המינהל למועמדים שיומלצו על ידי האגודה, ובלבד שהמגרש מיועד למגורים והמועמד אינו בעל זכות של נחלה, מגרש מגורים או משק שר ביישוב אחר, וכן אינו חבר קיבוץ או חבר מושב שיתופי.
סעיף זה מאפשר לקיבוץ למיין את המשתכנים המבוקשים על ידו.
סעיף זה היווה עילה לתביעה שנדונה על ידי השופט קלינג4, ומאוחר יותר בערעור על ידי השופט אור7. בתביעה טענו העותרים כי מועצת מקרקעי ישראל האצילה, שלא כדין, לאגודות שיתופיות את הסמכות לנהל את מקרקעי ישראל שבתחומן של האגודות. בית המשפט המחוזי קבע כי החלטה מספר 737 בטלה, ככל שהיא מתייחסת להאצלת סמכויות המינהל לאגודות השיתופיות. מינהל מקרקעי ישראל ומושב בארותיים ערערו לבית המשפט העליון כנגד החלטת השופט קלינג וערעורם התקבל.
ויתקון8 (1996) טוען כי משמעות סעיף זה היא שהקצאת המגרשים מיועדת לבנייה עצמית ולא לבנייה מרוכזת.
בסעיף זה מגולם ערך מתנה כפול עבור המשתכן. ההנחה הראשונה נובעת מתשלום דמי ההיוון המופחתים, וההנחה שנייה נובעת מהערכת השמאי הממשלתי הנמוכה על פי רוב מערכה הריאלי של הקרקע. ערך מתנה זה מאפשר לקיבוץ לגבות כספים נוספים עבור היישוב.
7.	סעיף 10 ג׳, תקופת הביצוע:
האגודה תהיה רשאית לפנות למינהל בהצעה שהחבות מגרשי המגורים בהרחבה כולם או מקצתם, תעשה לפי כללי החלטת מועצה 727, או כל החלטה אחרת שתבוא במקומה. המינהל יודיע לאגודה אם קיבל את הצעתה, במלואה או בחלקה, בכפוף לתנאים שיקבע המינהל ולתנאי החלטה זו, כמתחייב.
על פי סעיף זה ניתן להקים שכונה קהילתית גם על פי החלטת מינהל מקרקעי ישראל מספר 727. סעיף זה קיבל משנה תוקף עם פרסום הוראת אגף 51 י׳ ־ המשנה את החלטה מספר 737 (ראה פרק 3.3).
בהתאם לנוהלי מינהל מקרקעי ישראל, הופצו למחוזות הוראות אגף המפרטות את אופן יישום ההחלטה:
1.	הוראת אגף מספר 51 (15 בינואר 1996)9 ־ הוראת האגף הופצה, כחודש לאחר הוצאת החלטה מספר 737, על ידי האגף החקלאי למנהלי המחוזות ולאחראים מחוזיים לחוזים חקלאיים.
בהוראת האגף הנחיות לביצוע לגבי סעיפים בהחלטה המחייבים פירוט יתר, וכן הבהרות נוספות בנושאים הבאים:
היקף ההרחבה, תכנון המגרשים וגודלם, פיתוח, החכרת המגרשים בהסכם פתוח לחוכר, שעבודים, פינוי השטח ואישורים נוספים, דמי חכירה מהוונים, הסכמי פיתוח, חוזה חכירה והעברת זכויות, היטל השבחה, תקופת הביצוע, החכרת מגרשים מעבר להיקף המותר, החכרת מגרשים לפי כללי החלטת המועצה 727, תכנון הרחבה מחוץ לשטח המשבצת, תחולה והוראות מעבר, הכנת תכנית חלוקה לצורכי רישום, אגודות החייבות דמי חכירה למינהל, מידע לאגודות.
2.	הוראת אגף 51 א, (14 באפריל 1996) - השתתפות בהוצאות הכנת התב״ע10 ־ הוראת אגף זו מאפשרת לאגודת יישוב המעונין בכך לבקש כי הטיפול מטעמה להכנת התכנית וסימון המגרשים יעשה על ידי החברה הכלכלית של המועצה האזורית שבתחומה נמצא היישוב.
פירוט תהליך הקמת שכונה קהילתית על פי החלטה מספר 737, מוצג בתרשים שבעמוד הבא.
3.3.	תשממים בהחלטה
במהלך שלוש וחצי השנים האחרונות בהן קיימת החלטה מספר 737 היא שימשה עילה למספר לא מבוטל של תביעות כנגד מינהל מקרקעי ישראל11, אשר תקפו את מידת החוקיות של ההחלטה. שני נושאים עיקריים עמדו בבסיס תביעות אלו: הראשון, נוגע להאצלת סמכויות המינהל לאגודה השיתופית בכל הקשור למיון המועמדים להרחבה, ואילו השני נוגע לצורך בקיום מכרז:
ו. האצלת סמכות המינהל על האגודות השיתופיות
לבית המשפט המחוזי בתל אביב הוגשה תביעה על ידי תושבי מושב בארותיים (צאצאים של מי שיש להם משקי עזר במושב), כנגד האגודה השיתופית בארותיים. בין השאר תקפו התובעים את החלטה מספר 737 של מועצת מקרקעי ישראל, אשר יוצרת את המסגרת הנורמטיבית לביצוע ההרחבה. טענתם הייתה כי בהחלטה זו האצילה מועצת מקרקעי ישראל, שלא כדין, על האגודות השיתופיות את הסמכות לנהל את מקרקעי ישראל שבתחומן של האגודות. במוקד טענה זו עומדת הוראת סעיף 4 א׳ להחלטה, הקובעת כי:
"מגרשי המגורים יוחכרו על ידי המינהל למועמדים שיומלצו על ידי האגודה".
בפסק הדין12 שניתן בחודש מאי 1997, קיבל השופט סלינג את טענת התובעים בנקודה זו וקבע כי האצלת הסמכות האמורה הייתה שלא כדין.
לפיכך, קבע בית המשפט כי החלטה מספר 737 בטלה ככל שהיא מתייחסת להאצלת סמכויות המינהל על האגודות השיתופיות.
מינהל מקרקעי ישראל ומושב בארותיים הגישו ערעור על החלטת בית המשפט המחוזי. הערעור נדון בפני השופט אור בבית המשפט העליון בשבתו כבית משפט לערעורים אזרחיים. בסוף שנת 1998 התקבל פסק הדין13, בו מקבל השופט אור את ערעורו של מינהל מקרקעי ישראל ומבטל את פסיקת השופט קלינג אשר ביטל את סעיף 4 א׳ בהחלטה מספר 737. עם זאת קבע בית המשפט, כי: ״ בהחלטה 737 אין כדי להעביר את כוח ההכרעה ליישוב. כוח זה היה ונשאר בידי המינהל בלבד. החלטה 737 אינה פוטרת את המינהל מחובותיו בכל הנוגע לניהול מקרקעי ישראל, ובכלל זה מהפעלת כוחותיו על מנת להבטיח, כי מדיניות המועצה תבוצע ביחס למקרקעין שבתחום ההרחבות, ולמנוע עשייה שלא כדין במקרקעין אלה".
פסק הדין שנתן השופט אור הביא את מינהל מקרקעי ישראל ליזום הצעה לשינוי החלטה מספר 737, ראה בהמשך.
2.	חובת מכרז בהרחבות
נושא נוסף המעמיד בספק את חוקיותה של החלטה מספר 737, הוא חובת מינהל מקרקעי ישראל לערוך מכרז בעת הקצאת המגרשים בהרחבה, וזאת על פי חוק חובת המכרזים.
בפברואר 1999, ניתן פסק דין14 של השופט קלינג בנושא. מכיוון שההרחבות במושבים הן סוג של הקצאת קרקע, ניתח השופט את הבעיה מהכיוון הזה ־ האם מתקיימים בפרוייקטים אלה התנאים המאפשרים לשווק את המגרשים על פי החריג בחוק חובת המכרזים (תקנה 25-1), בפטור מעריכת חובת מכרז. הפטור על פי תקנה זו יכול להינתן רק:
"למי שהוא בעל זכויות באותם מקרקעין או למי שיורה בעל הזכויות להעניקו".
מפסק הדין עולה כי התקנה בדבר פטור מעריכת חובת מכרז אינה חלה על הקצאת המגרשים על פי המלצות המושבים15.
כותב השופט קלינג בפסק הדין:
״אין המינהל רשאי לפעול על פי החלטה 737 אלא בכפוף לחובה לערוך מכרז על פי חוק חובת מכרזים... הנני מודע לכך, שיתכן והחובה לפעול על פי דיני המכרזים תרוקן את החלטה 737 מתוכן".
בתגובה לפסק הדין בארותיים, גיבשה, בינואר 1999, הנהלת מינהל מקרקעי ישראל הצעה לשינויים מהותיים בהחלטה מספר 737 שהועברה לתנועות ההתיישבותיות. להלן עיקריה14:
1.	הקריטריונים לבחירת המועמדים שיומלצו על ידי האגודה להקצאת מגרשים, יהיו בפיקוח מינהל מקרקעי ישראל.
2.	האגודה לא תהיה רשאית לקבוע תשלום כספי כקריטריון לבחירת המועמד.
3.	האגודה לא תהיה רשאית לקבוע כקריטריון חובת התקשרות של המועמד עם חברת בנייה או קבלן בניין שייקבעו על ידה.
4.	שומת הקרקע תהיה פרטנית לכל מגרש, לפי מלא קיבולת הבנייה המותרת בהתאם לתב״ע המאושרת, ללא פיתוח, ותקבע על ידי השמאי הממשלתי.
בסיום להצעת המינהל כותב רו״ח בועז מקלר, כי:
"קבלת הוראות אלו עשויה לשנות באופן משמעותי את כללי המשחק שגובשו לגבי הרחבות יישובים ועשויה להשפיע באופן מהותי ביותר על התמורה הכלכלית שתצמח ליישוב בשל ההרחבה עד כדי איפוסה".
הצעת מינהל מקרקעי ישראל לשינוי החלטה מספר 737, הובאה לידיעתו של היועץ המשפטי לממשלה שפרסם בתאריך 3 בפברואר 1999, חוות דעת בנוגע להצעה זו17. בחוות הדעת מתייחס היועץ המשפטי לממשלה לנושאים הבאים. היועץ:
1.	מחייב את דבר מסירת הקריטריונים לבחירת המועמדים שיומלצו על ידי האגודה לצורך ביקורת של המינהל. כפי שנזכר בסעיף 4ב להצעת השינוי של המינהל.
2.	טוען כי יש לערוך בחינה פרטנית בסוגיית הקריטריונים שייחשבו כסבירים ויאושרו על ידי המינהל.
3.	טוען כי גביית תשלום בשווי ההפרש בין המחיר המופחת שגובה המינהל למחיר השוק יוצרת התעשרות שלא כדין ממקרקעי ישראל.
4.	יוצא כנגד הקריטריון הכספי בקביעת המועמד.
5.	טוען כי אין הצדקה לשילוב ההטבות של החלטה מספר 727 והחלטה מספר 737 במסגרת החלטה מספר 737:
"מתן אפשרות לאגודה... לגבות תשלום כספי מהמועמד, כתנאי להכללתו ברשימת המומלצים, מהווה ניסיון ״להלביש״ את עקרון הפיצוי הניתן על פי החלטה 727, על שינוי ייעוד המתבצע לפי החלטה 737״.
לסיכום, כותב היועץ המשפטי לממשלה כי מתוקף הנימוקים שהועלו בחוות הדעת לא ניתן להביא את ההצעה לשינויים בהחלטה מספר 737, כפי שהיא, בפני מועצת מקרקעי ישראל.
כחודש לאחר מכן, בתאריך 7 במרץ 1999, פורסמה הוראת אגף מספר 51 י׳ לעניין הקצאת מגרשי מגורים ביישובים החקלאיים שעליהם חלה החלטה מספר 18737. הוראת אגף זו מהווה הנחיות ביניים, עד לקבלת החלטה במועצת מקרקעי ישראל שתשנה את החלטה מספר 737. להלן עיקרי ההוראה:
1.	תשלום כספי, ו/או חובת התקשרות של המועמד עם חברת בנייה או קבלן בניין אינם יכולים לשמש כקריטריון וכתנאי לבחירת מועמד. אם כי דרישה לתשלום הוצאות פיתוח, לרבות העמסת תשתיות על ופינוי, לא תיחשב כסתירה לאמור לעיל.
2.	הגשת תצהיר על ידי האגודה והמשתכנים בנוגע לעלויות הפיתוח, זאת באם הוצאות הפיתוח עלו על סכום של 100 אלף ש״ח למגרש.
3.	קבלת החלטה באספת האגודה לגבי הקריטריונים לבחירת המועמדים בהרחבה והעברתם לביקורת היועץ המשפטי המחוזי של המינהל.
4.	תוקף הוראה זו מיידי לגבי כל מגרש שטרם אושרה לגביו עסקת הקצאה.
תהליכים אלו שיצאו עד החלטה מספר 737 יצרו התנגדות גדולה בקרב תנועות ההתיישבות. גופים שונים, בהם מטה תנועות ההתיישבות, חברות יזמיות וקבלניות ואחרים, מנסים בימים אלה למנוע את ביטול החלטה מספר 19737.
אפשרות אחרת להמשך תהליכי ההרחבה הוצגה ביום העיון ־ "שכונה קהילתית בקיבוץ בהיבטים עדכניים״, שנערך בתאריך 25 בפברואר 1999. ביום העיון מר אבי דרכסלר, ראש מינהל מקרקעי ישראל, המליץ למזכירי היישובים שנכחו בהרצאתו להמשיך בהרחבת היישובים, על פי החלטה מספר 727.
בהמלצה דומה נקט רו״ח בועז מקלר באותו יום עיון, שטען כי בתנאים הנוכחיים יישום ההרחבה על פי החלטה מספר 727 הינו רווחי יותר ליישוב מיישום ההרחבה לפי החלטה מספר 737.
בעת כתיבת שורות אלו לא התקבלה עדיין החלטה של מועצת מקרקעי ישראל לשינוי/ביטול החלטה מספר 737. ביישובי המרחב הכפרי ובמוסדות המלווים אותם שוררת אי-ודאות גדולה לגבי תהליך ההרחבות על פי החלטה מספר 737, והיישובים ממשיכים בתהליך במידת האפשר במסגרות החדשות.
פרק 4: יישום וביצוע
פרק זה עוסק ביישום החלטה מספר 737 ובתהליכי הביצוע וההקמה של שכונות קהילתיות ליד קיבוצים. מאחר ותהליך ההרחבות במושבים מקדים את התהליך בקיבוצים בשנים מספר, יובאו בשלב הראשון מסקנות מחקרים אשר עסקו בתהליך במושבים. בשלב השני יוצגו המוסדות המעורבים בתהליך ההרחבה ולבסוף יוצגו סוגיות עיקריות המלוות את תהליך ההרחבה
בקיבוצים.
4.1	מתליך תרחבת המושבים - מסקנות
תהליך ההרחבה במושבים החל שנים מספר לפני הרחבת הקיבוצים, זאת בשל המשברים הכלכליים והחברתיים שהקדימו להופיע בו. למעשה כבר ב- 1986 אושרה הקמת שכונה קהילתית בצמוד לכפר מימון שבנגב המערבי, אם כי רק במהלך 1989 קבלה הרשות לתכנון את אישור שר החקלאות למדיניות שהציעה בנושא הרחבת המושבים. מסוף אותה שנה הרשות מפעילה את המדיניות ומאשרת במסגרת וועדת הפרוגרמות בקשות הרחבה המובאות לפניה1.
שלושה מחקרים של המרכז ללימודי הפיתוח בוחנים את תהליך הרחבת המושבים, להלן עיקרי המלצותיהם.
אפלבום וקידר2 בחנו את שלבי המדיניות והביצוע בתהליך הרחבת המושבים. מחקרם כלל 24 מושבים, כשליש מכלל המושבים שכבר הגיעו בקיץ 1991 לשלב הגשת תכנית המתאר לוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה, או שאף המשיכו לשלבים מתקדמים יותר. המסקנות העיקריות העולות מהמחקר הן:
1.	מורכבות התהליך ואי־הוודאות לגבי גיוס המשאבים תורמים להאטת קצב ההתקדמות.
2.	מושבי המרכז הנהנים ממיקום נוח וביקוש גבוה יחסית הם הפעילים ביותר בנושא
ההרחבות.
3.	בעת קבלת ההחלטה העקרונית על ההרחבה לא תמיד הובאו בחשבון כל המשמעויות העיקריות הנובעות ממנה לגבי אפשרויות הביצוע הלכה למעשה.
4.	מסתמנים סימני שאלה ביחס לסיכויי המימוש של תכנית ההרחבה בקנה המידה המצופה.
במחקר המשך, בחנו אפלבום וקידל את הרחבת המושבים הלכה למעשה, במהלך שנת 1992 :
1.	מרבית המושבים בחרו לנצל את ההזדמנות שנוצרה על ידי תכנית ההרחבה. כ־ 60% מתוכם קיבלו עד סוף שנת 1992 החלטה פורמלית להשתלב בתהליך.
2.	רק כ־ 12% מכלל המושבים הגיעו לשלב הביצוע, לאחר שהתכניות קיבלו תוקף בוועדות המחוזיות•
3.	הגבלת התקדמות התהליך, בעיקר לקראת שלב הביצוע, בשל הערכות אופטימיות מדי -הן לגבי יכולתם הכלכלית והארגונית של המושבים לבצע את התכניות בכוחות עצמם, והן לגבי היקף הביקוש למגרשים שתוכננו.
4.	המושבים שהגיעו לשלב הביצוע הם ברובם מושבים מאורגנים אשר מוסדותיהם עדין פעילים ויכולים להוביל את מהלך ההרחבה, או מושבים המשתייכים למועצות אזוריות אשר מסייעות למושבים, או מושבים שבהם מתבצעת הרחבה על ידי רשויות ממלכתיות.
5.	הקושי העיקרי הינו מימון הביצוע.
6.	לפחות שתיים ממטרות התכנית המוצהרות להרחבת המושבים לא התגשמו במלואן:
א.	חיזוק מושבי הפריפריה על ידי משיכת אוכלוסייה צעירה באמצעות היצע מגרשים במחיר נמוך ואפילו אפסי - ההתקדמות במושבי המרכז רבה יותר מאשר במושבי הפריפריה.
ב.	מתן אפשרות לבנים להשתלב במשקי הוריהם - הערכת הביקוש מצד הבנים הייתה גבוהה מכפי שנמצא בפועל.
במחקר השלישי, עסקו החוקרות אפלבום ורימלט* בנושא קליטת תושבים קהילתיים ביישובים שיתופיים, מחקרן מתבסס על חקרי אירוע שבוצעו ב- 12 יישובים. במחקר אותרו שלושה צמתים עיקריים שבהם צפויים קשיים בתהליך הקליטה של תושבים קהילתיים ביישובים שיתופיים:
1.	ההחלטה העקרונית על הכניסה למהלך ההרחבה - לא תמיד קיימת הסכמה בין החברים על עצם הקליטה וייעדיה. התעלמות מן המאבקים הפנימיים והיעדר נכונות להתמודד עימם הם מתכון בדוק לעצירת התהליך או לפחות לעיכובו.
2.	שלב הביצוע ־ הבעיה העיקרית בשלב זה היא בעיית המימון. ביישובים השקועים בחובות קיים גם החשש שהנושים ישימו את ידם על כספי הפיתוח, אם אלה יעברו דרך האגודה השיתופית.
3.	שלב האכלוס הוא אולי שלב המבחן האמיתי של היישוב הקולט. לא כל החברים הקיימים מוכנים לקלוט את התושבים החדשים כתושבים שווי זכויות ביישוב המורחב. עמדה זו של חוסר נכונות לשלב את החדשים מתייחסת במיוחד למישור הארגוני, הן בשאלת הזכויות בנכסי הציבור, והן בשאלת הזכויות המוניציפליות והייצוג בוועד היישוב. לעומת זאת נראה כי במישור החברתי יש נכונות גדולה יותר לשלב את התושבים החדשים.
4.	לסיכום, הצלחת האכלוס תלויה בגורמים הבאים:
א.	מיקום היישוב במרכז הארץ או בפריפריה משפיע על כוח המשיכה שלו.
ב.	המצב החברתי של היישוב משפיע על התקדמות הקליטה. יישובים שכבר עברו תחלופה מוצלחת בשנים קודמות על ידי מכירת משקים לתושבים מבחוץ, פתוחים יותר לקליטת תושבים חדשים.
ג.	סיוע מוסדי מהווה גם הוא גורם מקדם לתהליך ההרחבה, בעיקר בשלב של קבלת ההחלטה וגיבוש מרכיבי התכנית ואחר כך גם בשלב הביצוע.
מסקנות המחקרים שהובאו לעיל עשויות לסייע ביישום ההרחבות בקיבוצים, על אף העובדה שמחקרים אלו בוחנים את תחילת התהליך בלבד. ממסקנות אלו עולה כי:
1.	יש להקפיד על תהליך קבלת החלטות מובנה, בעיקר בעת קבלת ההחלטה על ההרחבה עצמה.
2.	מעורבות מוסדות חיצוניים, כמו המועצה האזורית, עשויה לסייע בקידום התהליך.
3.	יש לבדוק ולבחון היטב את מקורות המימון של ההרחבה לפני תחילת הביצוע.
4.	מומלץ לבחון היטב את היקף הביקוש למגרשים המתוכננים לפני תחילת ההרחבה.
5.	מומלץ לבחון ולהגדיר את היחסים בין המשתכנים בשכונה לבין הקיבוץ, הן מבחינת סוגיית השטחים הציבוריים והן מבחינת המבנה הארגוני.
4.2 המוסדות המעורבים בתהליך התרחבוד
ככלל, ניתן להבחין בין מוסדות אשר מעורבותם בתהליך ההרחבות היא הכרחית ומעוגנת בחוק או בנוהל, ואשר ללא הסכמתם אין הקיבוץ יכול לממש שום תוכנית להרחבה או לשינוי ארגוני, לבין מוסדות מסייעים, אשר תרומתם עשויה אמנם לקדם את התהליך, אך בפועל הוא יכול להתבצע גם ללא מעורבותם.
מרבית המוסדות שמעורבותם בתהליך הכרחית, עוסקים בנושא ההרחבות גם מעבר להיבטים עליהם הם מופקדים על פי סעיפי החלטה מספר 737.
מוסדות שמעורבותס הכרתית
אסיפה כללית של האגודה השיתופית ־ האגודה השיתופית ־ היישוב
הכניסה לתהליך ההרחבה מותנית אך ורק בהחלטת היישוב, ולא בהחלטתו של גורם אחר. עובדה זו הינה משמעותית דווקא בנושא הסדר הקיבוצים. במהלך סקר קרקעות הקיבוצים (הנעשה במסגרת מטה ההסדר) אותרו מספר קיבוצים בהם קיים פוטנציאל כלכלי להקמת שכונה קהילתית, אך לא ניתן, במסגרת ההסדר, לחייב את הקיבוצים להקים שכונה קהילתית.
בלוח שלהלן מפורטים תפקידי האגודה בהרחבה, על פי סעיפי החלטה מספר 737.
תרשות לתכנון ופיתוח החקלאות, ההתיישבות ותכפר במשרד החקלאות
הרשות משותפת למשרד החקלאות ולמחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית. הרשות היא הגוף המוסמך על פי החוק לשנות פרוגרמה של יישובים חקלאיים והיא המסגרת הראשונה אליה פונה היישוב לאחר שהאסיפה החליטה להיכנס לתהליך.
לרשות התכנון אין מעמד כלשהו מבחינת מערכת התכנון של חוק התכנון והבנייה. עיקר כוחה נובע מהדרישה של מינהל מקרקעי ישראל לאישור ההרחבה על ידי וועדת הפרוגרמות. ראה להלן, פירוט סעיפי ההחלטה הרלוונטיים.
עיקר הטיפול בהרחבות נעשה דרך המחוז של משרד החקלאות. ברמת המחוז נעשות הבדיקות הראשונות של התכנית להרחבה, ורק לאחר מכן מפנה המחוז את הקיבוץ אל וועדת הפרוגרמות, ברשות לתכנון.
בוועדת הפרוגרמות יושבים 6 חברים קבועים - מנהל הרשות לתכנון, 3 מנהלי אגפים, נציג הסוכנות היהודית ומרכז הוועדה. בנוסף, מוזמנים משקיפים: נציג הוועדה הבין-מושבית, נציג התנועות הקיבוציות, נציג המנהל לבנייה כפרית במשרד הבינוי והשיכון.
וועדת הפרוגרמות בודקת את הבקשה על מרכיביה השונים. קבלת האישור להרחבה מותנית בעמידה במספר קריטריונים:
1.	מטרות ההרחבה, למשל: חיזוק האוכלוסייה ביישוב, חיזוק התשתיות.
2.	הרחבה בתחום המחנה, בתחום הקו הכחול בשטח המוגדר לבינוי.
3.	בנייה בצמוד לתשתיות קיימות.
4.	מספר היחידות המתוכנן יהיה לפי החלטה מספר 737.
בישיבה של וועדת הפרוגרמות בתאריך 2 בדצמבר 1998, נקבעה החלטה עקרונית בעניין הרחבות קהילתיות של יישובים במרכז הארץ6:
1.	"בקשת ההרחבה תלווה בדוח המציג את מצב תכניות הנדל״ן ביישוב.
2.	יצופף שטח הבינוי בהרחבה הקהילתית לרמה של 3 מגרשים לדונם (נטו).
3.	ההרחבה הקהילתית תמוקם בשטח התחום בקו הכחול. במידה וימצא כי אין מספיק מקום בשטח הקו הכחול, ולאחר שמוצו המקומות האפשריים בקו הכחול תהיה אפשרות בינוי של יתרת המגרשים ברציפות ובסמיכות לקו הכחול.
4.	במידה ועל שטחי היישוב יהיו בעתיד עסקאות נדל״ן המיועדות למגורים - מתבטלת בזאת החלטת הוועדה בנוגע להרחבה הקהילתית".
החלטה עקרונית זו מציבה למעשה בפני יישובי המרכז את הברירה בין הפשרת קרקעות חקלאיות בהיקפים גדולים לבין ההרחבה הקהילתית. כמו כן, היא פוגעת ביישובי המרכז על ידי הגדלת הצפיפות בהרחבה, ובכך פוגעת בתקבולי היישוב הצפויים מההרחבה.
אישור ההרחבה בוועדת הפרוגרמות הוא למעשה השער הרשמי לכניסה לתהליך ההרחבה. מספר רב של קיבוצים פנה לקבל את אישור וועדת הפרוגרמות, רק על מנת ״להיות בצנרת״ - להיות
בתוך התהליך. קיבוצים אלה, לאחר קבלת האישור, הקפיאו את המשך התהליך עד לקבלת החלטה אחרת בהמשך.
מינתל מקרקעי ישראל - כיום תחת משרד התשתיות
מינהל מקרקעי ישראל, בהיותו מופקד על ניהול קרקעות המדינה, הוא הגורם המוסדי המרכזי בכל הקשור להקצאת המגרשים להרחבה. בידו הסמכות לשנות את ייעוד הקרקע ולהסב אותה למגרשי מגורים. המינהל מטפל רק בבקשות של יישובים שקיבלו את אישורה של הרשות לתכנון. החלטות מועצת מקרקעי ישראל מכתיבות את התנאים שלפיהם המינהל מקצה את המגרשים, ובכלל זה הקריטריונים לזכאות ועלויות הפיתוח. יישוב אינו יכול להגיש את תכניות ההרחבה לוועדות התכנון והבנייה ללא חתימת המינהל, כבעלי הקרקע, על תכנית המתאר.
להלן פירוט תפקידי מינהל מקרקעי ישראל בהרחבה, על פי החלטה מספר 737.
עיקר הטיפול של המינהל בהרחבות בקיבוצים נעשה דרך המחוזות.
במחוז הצפון מתנהל נושא ההרחבות בעזרת חברות ניהול פרוייקטים חיצוניות. חברות אלו מלוות את תהליך ההרחבה הן מבחינת התכנון והן מבחינת דיונים בגופים השונים. במחוז פועלת וועדת שיפוט/היגוי שבוחנת את תכנית ההרחבה לאחר גיבושה. בוועדה זו יושבים נציגי הגופים הבאים: מינהל מקרקעי ישראל, הסוכנות, משרד השיכון, הוועדה המקומית לתכנון ובנייה והיישוב. רק לאחר אישור התכנית בוועדה זו היא מועברת לוועדה המקומית לתכנון ובנייה.
משרד הבינוי והשיכון - מעורב בתהליך ההרחבה באמצעות המינהל לבנייה כפרית אשר משתתף בפיתוח התשתיות ולפעמים גם בבניית בתי המגורים ביישובים הנמצאים באזורים פריפריים ובאזורי עדיפות לאומית. במרבית המקרים הטיפול בהרחבה נעשה דרך המועצה האזורית.
משרד הפנים ־ מעורב בתהליך באמצעות שלוש זרועות:
א.	הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (הולקחש״פ), אשר אישורה נדרש בכל מקרה שההרחבה, או חלק ממנה, מתוכננת על קרקע חקלאית.
ב.	וועדות התכנון הסטטוטוריות ־ הוועדות המקומיות והמחוזיות לתכנון ובנייה ־ על פי החוק כל תכנית חייבת לעבור את הוועדה המקומית לתכנון ובנייה ולעיתים אף את הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה, ולקבל את אישורן עד לשלב מתן התוקף.
ג.	שר הפנים ־ אשר בתוקף תפקידו מוסמך להתקין תקנות הנוגעות לשלטון המקומי. בהקשר של ההרחבה הכוונה היא בעיקר לסעיפים של צו המועצות האזוריות המתייחסות לוועד המקומי ביישובים השיתופיים.
רשם האגודות השיתופיות במשרד העבודה והרווחה
הרשם חולש על האגודה השיתופית מלמעלה ומלווה אותה לאורך כל דרכה. לרשם יש סמכויות נרחבות בכל הקשור למבנה הארגוני והפורמלי של הקיבוץ ואישורו נדרש לכל שינוי בתקנון האגודה, ובכלל זה גם לביטול המסגרת השיתופית בכללותה. אישורו של הרשם הוא המקנה לשינוי תוקף משפטי. הרשם גם רשאי להחליט על שינוי הסיווג של אגודה שיתופית או על פירוקה אם היא אינה עומדת בתנאים הקבועים בחוק. לעומת זאת, הרשם אינו חייב ליזום בעצמו שינויים מבניים. הרשות לתכנון דורשת את אישורו על תקפות החלטת האסיפה הכללית כתנאי לאישור הפרוגרמה, מינהל מקרקעי ישראל מסמיך אותו לשמש כבורר בעסקות העברת זכויות בנחלות (סעיף 4 א׳ בהחלטה מספר 737), אבל בעיקר הוא מעורב בתהליך השינוי הארגוני, הכולל בין היתר הכנסת שינויים בתקנון האגודה השיתופית והקמת מערכת מוניציפלית חלופית נפרדת מוועד האגודה.
המוסדות המיישבים (הסוכנות היהודית וההסתדרות הציונית)
מוסדות אלו הם בעלי זכויות החכירה בקרקע ברוב היישובים שנוסדו לאחר קום המדינה, ואילו האגודות והתושבים הם בגדר בני רשות. לכן נדרשים המוסדות לתת את הסכמתם בשלבים השונים של התהליך, החל בחתימה על תכניות המתאר לפני הגשתן לוועדות התכנון הסטטוטוריות וכלה בחתימת הסכמי בר־רשות עם המועמדים שהתקבלו (סעיף 2 ה׳ בהחלטה מספר 737).
בחודשים האחרונים מתקיימת התדיינות משפטית לגבי זכותה של הסוכנות היהודית לפיצוי בעת שינוי ייעוד הקרקע. לטענת הסוכנות היהודית, החלטות 717, 727 ו־ 737 של מינהל מקרקעי ישראל, מתעלמות מזכות הסוכנות לפיצוי7.
החטיבה לתכנון בחטיבה להתיישבות בהסתדרות הציונית העולמית, מלווה את ההרחבה (בקיבוצים הנמצאים תחת שליטתה), כמעט בכל שלביה: תכנון, ליווי בוועדות וכו׳, אך החטיבה להתיישבות נמנעת מלהיות מעורבת בביצוע עצמו.
המטה לביצוע הסדר הקיבוצים
כתנאי להקצאת המגרשים יש לקבל את אישור יו״ר מטה הסדר הקיבוצים לכך שהוסרו כל השעבודים על הקרקע (סעיף 9 בהחלטה מספר 737).
בחודשים יוני-נובמבר 1998, התקיים ויכוח בין מטה ההסדר לתנועות הקיבוציות, לגבי קיבוצים שאותר בהם פוטנציאל להקמת שכונה קהילתית במהלך סקר קרקעות הקיבוצים (אותרו כ- 10 קיבוצים בעלי פוטנציאל מסוג זה)8. על פי הצעת ראש מטה ההסדר, ד״ר אריאל הלפרין, הוחלט כי יתאפשר מסלול בו קיבוץ אשר סומנה בו רק שכונה קהילתית, יוכל להסכים למסלול ייחודי בשכונה ולהפוך לקיבוץ פריפריה. הקיבוץ יתחייב שאם תוקם בו שכונה על קרקע שיש לה ערך אלטרנטיבי, הקיבוץ יעביר מהתמורות שיקבל סכום השווה לתוספת של 12.5% על ה- 66% שנדרשים כתשלום על היוון הקרקע על ידי המתיישב9.
המועצות האזוריות
המעורבות הישירה של המועצות האזוריות בתהליך ההרחבות, על פי החלטה מספר 737, הינה מצומצמת (ראה בלוח שלהלן).
עקב ההזדמנות לגידול באוכלוסיית המועצות האזוריות כתוצאה מתהליכי ההרחבה ביישובים10, ניכרת מעורבות של המועצה האזורית בתהליך, מעבר למפורט לעיל.
המעורבות בנושא הינה ברמת מרכז המועצות האזוריות והן ברמת כל מועצה ומועצה.
מרכז המועצות האזוריות יזם הקמת צוות הרחבות - מטרות הצוות:
1.	יצירת מסגרת להחלפת מידע בין המועצות האזוריות.
2.	גיבוש כלים להתמודדות עם ההרחבות ביישובי המועצות האזוריות.
3.	מתן תשובות לבעיות שיעלו מהשטח.
בנוסף, מרכז המועצות האזוריות שותף לצוות העוסק בנושא הערכות המועצות האזוריות לקראת הרחבת היישובים. לצוות שותפים גם משרד העבודה והרווחה, הג׳וינט, משרד הפנים והחברה למתנ״סים. מטרת צוות זה היא גיבוש מודל להתמודדות המועצה האזורית עם נושא ההרחבות.
המועצות האזוריות עצמן מעורבות בהרחבות ברמות שונות, בהתאם ליכולת ולעניין שיש להן בתהליך. יש מועצות המסתפקות בתפקידים המוטלים עליהן על פי חוק, בעיקר בהקשר לתכנון הסטטוטורי, ומשתדלות לגייס סיוע בייעוץ ובמימון ממקורות ממלכתיים.
מועצות אזוריות אחרות מלוות את היישובים מהתחלה, מספקות מידע ויעוץ, מסייעות בהכנת התכניות, בפיתוח ולפעמים גם בהליכי הקליטה. להלן מספר דוגמאות:
המועצה האזורית מטה אשר - המועצה החליטה לעסוק בנושא מתוך מטרה לפתור בעיות דמוגרפיות ביישובים ולהגדיל את אוכלוסיית המועצה. במסגרת החלטות מליאת המועצה הוחלט כבר בחודש באפריל 1997, על מעורבות פעילה של המועצה בנושא ההרחבות11:
"המועצה תקדם ותהיה מעורבת ביצירת תהליך תכנון, פיתוח וצמיחה ברמת היישוב הבודד. התהליך יכלול מעורבות קהילתית ותכנונית כאשר בהנחיית צוות מיוחד מטעם המועצה יגבש כל יישוב את תכנית הפיתוח שלו".
במועצה פועלים מספר צוותים העוסקים בנושא ההרחבות12:
1.	צוות היגוי ־ קביעת מדיניות המועצה, אישור תכניות עבודה וקבלת החלטות.
2.	צוות עבודה קיבוצים - יישום תכנית העבודה בקיבוצים, בקרה על עבודת הצוותים.
3.	צוות עבודה מושבים ־ יישום תכנית העבודה במושבים, בקרה על עבודת הצוותים.
4.	צוות ״השלכות אזוריות״ - בדיקת השלכות ההרחבה על כלל המועצה: חינוך, פנאי, רווחה, תעסוקה, תשתיות.
בנוסף, פועלים שלושה צוותים מקצועיים:
1.	צוות חברתי13 - עיצוב דגם של תהליך חברתי, עיצוב פרוגרמה חברתית מוניציפלית, ליווי התהליך ביישובים, ייעוץ לתהליך המיון והקליטה.
2.	צוות משפטי14 - הכנת תקנון מרכזי, יצירת חלופות למבנה מוניציפלי, הכנת דגמי חוזים, עיצוב מסמך מרכזי למיסוי, מתן מידע וייעוץ ליישובים בנושאי חוק ומיסוי.
3.	צוות תכנוני15 - הכנת הנחיות לתכנון, ליווי התכנון והביצוע שיפוט תכניות, חיבור לתכנית-אב אזורית.
המועצה האזורית יואב - העיסוק בנושא התחיל דרך עיצוב תכנית אסטרטגית למועצה. במועצה, עוסקים בנושא באופן שוטף, נערכו מספר סדנאות ללימוד הנושא בשיתוף עם יועצים שונים. ראש המועצה, מר רני טריינין16, טוען כי ההיבטים העיקריים של הקשר בין היישוב למועצה האזורית בנושא ההרחבות הינם: תכנון, ביצוע ותפעול שוטף.
המועצה האזורית שער הנגב - במועצה התקבלה החלטה אסטרטגית לסייע ליישובים המעונינים לבצע הרחבה קהילתית17. במועצה עוסקים בנושא ההרחבות באופן שוטף, פעם בחודש וחצי מקיימים ״שולחן הרחבות״: לליבון סוגיות חשובות בנושאי קהילה, מיסוי, הנחיות לתכנון ועוד.
מועצות אזוריות נוספות העוסקות בנושא באופן שוטף, הן בקעת בית שאן, הגליל העליון ומגילות.
מוסדות מסייעים
תנועות מהתיישבות
לשלוש התנועות הקיבוציות ־ הקיבוץ הדתי, הקיבוץ הארצי והתנועה הקיבוצית המאוחדת (התק״מ), אין מעמד פורמלי בתהליך ההרחבה בקיבוצים, ואין ביכולתן למנוע הקמת שכונה קהילתית בקיבוץ זה או אחר, גם אם היו מבקשות לעשות כן. יחד עם זאת, יש להן השפעה בלתי פורמלית,-בשלושה מישורים עיקריים:
1.	במישור הלאומי - התנועות פועלות באמצעות מזכירי התנועות, רכזי וועדת קרקעות, המחלקה המשפטית וחברי הכנסת מהקיבוצים לייצוג האינטרסים של הקיבוצים במוסדות הממשלתיים, לקידום החקיקה בנושא זכויות החקלאים בקרקע בכלל ולמניעת שינוי/ביטול החלטה מספר 737.
2.	במישור התנועתי - הגדרת תנאי המינימום אשר קיבוץ צריך לקיים, אם ברצונו להישאר במסגרת התנועה.
3.	במישור הקיבוץ הבודד - סיוע לקיבוצים המעונינים בכך:
א.	סיוע כללי - איסוף ואספקת מידע.
ב.	סיוע משפטי - ניסוח ועיצוב מודלים ארגוניים חלופיים, כולל הצעות לתקנונים ולחוזים בין האגודה השיתופית הקיימת למשתכנים.
ג.	ייצוג הקיבוץ מול גופים סטטוטוריים ־ וועדת הפרוגרמות, וועדות לתכנון ובנייה, מינהל מקרקעי ישראל ועוד.
ד.	סיוע ביישום וביצוע - לפי בקשת הקיבוץ.
ההתייחסות התנועתית לנושא הקמת השכונות הקהילתיות בקיבוצים הינה מורכבת, ומשתנה לאורך זמן. מצד אחד, ניתן להכליל ולומר כי התנועות אינן רואות בחיוב הקמת שכונות קהילתיות - זאת בשל החשש שהשכונה תגרום או תזרז את תהליך הפיכת הקיבוצים ליישובים קהילתיים, אך מצד שני הן מעונינות לתמוך בקיבוצים (ובפרט באלו החלשים) ולמנוע ניצול חוסר הניסיון של מזכירות הקיבוץ בניהול פרוייקטים נדל״ניים. ניתן לראות שניות זו בהתייחסות הפורמלית של התנועות לנושא זה.
התנועה הקיבוצית המאוחדת (התק«מ):
רכז וועדת הקרקעות בתק״מ, מר רפי עשת, טוען כי אין זה נכון לקבוע המלצה גורפת לגבי כל הקיבוצים. הוא מעודד קיבוצים שמתייעצים עמו לנקוט בתהליך קבלת החלטות מסודר ומובנה.
כבר בפברואר 1996 פרסמה וועדת הקרקעות בתק״מ חוזר המתייחס לתהליך הקמת השכונה הקהילתית ולסיכונים ולסיכויים הטמונים בהקמתה. אך יחד עם זאת, התייחסות עקרונית לנושא התקבלה על ידי המזכירות הפעילה של התק״ט, רק בחודש יולי 1998, יותר משנתיים לאחר מכן18:
ן. "מזכירות התק״ת קוראת לקיבוצים לחדש הליכי קליטה, הצטרפות וקבלה של חברים חדשים באופן שיגרום ויאפשר גידול, צמיחה ושינוי חיובי במגמה הדמוגרפית של הקיבוץ.
2.	נוכח העובדה שלהקמת שכונות עלולות להיות משמעויות והשלכות בלתי הפיכות על הקיבוץ וחבריו, שכן שילובו של הקיבוץ עם הרחבה קהילתית ביישוב אחד עלול למוטט את אורח החיים הקיבוצי, שוללת מזכירות התנועה הקמת שכונות קהילתיות צמודות לקיבוצים.
3.	בהתאם להחלטות מושב ועידת התק״מ ביגור מאמצת מזכירות התק״מ את עמדת רשויות התכנון הלאומיות לפיה אין להפשיר קרקע חקלאית לצורך הקמת השכונות במקום שאין בעיה דמוגרפית, בעיקר בקיבוצים הנמצאים בשכנות קרובה ליישובים עירוניים.
4.	למרות עמדתה העקרונית הנ״ל, תיזום מזכירות התק״מ חקיקה בכנסת אשר תאפשר ניהול יישובי עצמאי של השכונה בנפרד מן הקיבוץ, הן בדרך של הגדרתה כיישוב או בדרך שתאפשר את ניהול השכונה באמצעות המועצה האזורית. הקיבוץ והשכונה יוכלו לקבוע באופן חופשי וכשתי ישויות עצמאיות את כל תחומי השיתוף הרצוי להם בשירותים ובנכסים. בכל מקרה ממליצה מזכירות התק״מ לשמור על יחסי גודל של לפחות 2:1 בין אוכלוסיית השכונה ואוכלוסיית הקיבוץ. כמו כן, ממליצה המזכירות על גידולו של הקיבוץ דווקא ובעיקר כאשר מוקמת לידו שכונה".
החלטה ברוח דומה התקבלה גם במזכירות התנועה הרחבה שהתקיימה בקיבוץ צרעה בתאריך 6-7 באוגוסט 1998.
החלטות אלו עוררו סערה בקיבוצי התק״מ, בעיקר בקרב אלו הנמצאים בעיצומו של תהליך הקמת השכונה הקהילתית. הסערה גברה בשל הטענה (שאינה בהכרח מבוססת), כי החלטת מזכירות התק״ט נגד השכונות הקהילתיות עיכבה אישור הקמתן של שכונות קהילתיות בקיבוצים יקום, מעלה החמישה ופלמחים, על ידי וועדת הפרוגרמות של רשות התכנון במשרד החקלאות19.
תגובת הקיבוצים כללה הפצת עצומות בקרב מזכירי הקיבוצים בתק״ט20 וארגון כנס מחאה21 בנושא: "גיבוש תמיכה רחבה בהקמת הרחבות קהילתיות בצמוד לקיבוצים שירצו בכך". הכנס אורגן על ידי מזכירי הקיבוצים גבעת ברנר וכפר עזה, במטרה לגבש הצעת החלטה מוסכמת שתגרום לתמיכה בין־תנועתית במהלך הקמת השכונות ולגיבוש וועדה, שתפעל במגמה חיובית
ליצירת פתרונות להתחדשות ולצמיחה. בכנס שהתקיים בתאריך 25 באוקטובר 1998, חתמו 65 נציגי קיבוצים על הצעת החלטה משותפת שתוצג למרכז התק״מ ושעיקריה הם: המרכז יקבע שזכותו של כל קיבוץ להחליט בעצמו, בהליכים דמוקרטיים, על הקמת שכונה קהילתית, מזכירות התנועה תבחן את האפשרויות השונות לקשר מוניציפלי בין הקיבוץ לשכונה ותסייע בהקמתה22.
מרכז התק״מ התקיים בתאריך 18 בנובמבר 1998, במרכז התקבל נוסח החלטה המשלב את החלטת מזכירות התקי׳מ ואת הצעת ההחלטה של נציגי הקיבוצים23:
1.	"מרכז התק״ם קורא לקיבוצים לתת עדיפות ודחיפות להליכי קליטה, הצטרפות וקבלה של חברים חדשים, במטרה להביא לגידול, צמיחה ושינוי חיובי במגמה הדמוגרפית של הקיבוצים.
מרכז התק״מ מטיל על מזכירות התק״מ לסייע לקיבוצים בכל דרך אפשרית לחדש את גידולם העצמי.
2.	מרכז התק״מ רואה בהקמת שכונה קהילתית הצמודה לקיבוץ אחת מהדרכים הלגיטימיות לתוספת אוכלוסייה הבוחרת בדרך החיים הקהילתית. מחד גיסא, אוכלוסייה זו עשויה לחזק את הקיבוצים בדרך של שיתוף בפעילות החינוכית, התרבותית והחברתית, ברות הקיבוץ. מאידך עלולה הקמת השכונה להחליש את רצון חברי הקיבוצים להמשיך בגידולם העצמי ולגרום לביטול האוטונומיה של הקיבוצים. ובכך יקטן הסיכוי של הקיבוץ להתחזק ולצמוח כלכלית וחברתית.
יחד עם זאת, מוסדות התנועה יתנו לקיבוצים את מלוא העזרה והתמיכה הנדרשת להקמת השכונות, וזאת לאחר שקיימו דיונים פנימיים והחלטות מסודרות בנדון, ואף התייעצו בתהליך עם מוסדות התנועה.
3.	כדי להפיק את מלוא התועלת מהקמת שכונות, תוך הקטנה מכסימלית של הסיכונים לעתיד הקיבוצים, מטיל "המרכז" על המזכירות לפעול בדרכים הבאות:
א.	להמשיך ולהגביר, כאמור לעיל, את מאמצי הגידול העצמי של הקיבוצים גם לעת הקמת שכונה.
ב.	ליזום פתרונות אשר יאפשרו לקיבוצים הבונים שכונות לשמור על מעמד אוטונומי לקיבוציהם, על ידי שמירה על עיקרון "זהות הוועדים" דהיינו, חברי וועד ההנהלה של הקיבוץ יהיו חברי הוועד המקומי ביישוב הקיבוצי.
ג.	למנות וועדה אשר תבחן את האפשרויות והדרכים לקשר המוניציפלי בין הקיבוץ לשכונה. בוועדה ישתתפו נציגי מזכירות התק״מ והקיבוץ הארצי, נציגי מועצות אזוריות ונציגי קיבוצים בהם מתוכננת או מוקמת שכונה קהילתית. כמו כן, יצורפו לוועדה יועצים מקצועיים המתמחים בנושא".
הקיבוץ הארצי■;
בקיבוץ הארצי קיימת הסכמה שלא לקבוע דעה חד משמעית של התנועה בנושא. האנשים המובילים בתנועה מודעים לסיכונים הרבים, אך לכל קיבוץ יש אפשרות לבדוק ולקבל החלטה בנושא. צוות הקרקעות בתנועה מסייע בתהליך רק לקיבוצים המבקשים זאת.
בתאריך 4.5.1997 הוקם בקיבוץ הארצי "צוות ליווי לנושא השכונות הקהילתיות בקיבוצים". תפקידי הצוות: ריכוז המידע והטיפול בנושא השכונות הקהילתיות, ליווי ולימוד התהליך, בדיקת היתרונות והחסרונות והעברת הניסיון המצטבר לקיבוצים.
בתאריך 7.12.1997, לאור עבודת צוות הליווי גובשה עמדה עקרונית של התנועה24, לפיה:
"שכונה קהילתית יכולה להיות פתרון ליישוב, אך לא לקיבוץ כצורת חיים שיתופית".
המלצות הוועדה הכלכלית בנושא השכונות הקהילתיות (12.8.1998)25, מציגות ממד נוסף של מדיניות הקיבוץ הארצי:
1.	"אנו פונים לקיבוצים העוסקים בנושא כפתרון למצוקה דמוגרפית וכפרוייקט נדל״ן, לנהוג בזהירות ולא להתעלם מהסכנות הכרוכות בהקמת השכונה לקיומו של הקיבוץ.
2.	הוועדה הכלכלית אינה רואה ב״הקמת שכונה קהילתית" פתרון לקיבוצים שרוצים להמשיך להתקיים כקיבוצים.
3.	הקיבוץ מוגדר כיישוב וכקהילה שיתופית. הקמת שכונה קהילתית צמודה לקיבוץ שאינה כזאת יוצרת מצב חדש אין בשלב זה פתרון לבעיות שמתעוררות בתחום המוניציפלי. יש לחפש במשותף פתרונות משפטיים־חוקתיים אפשריים. .שיוך השכונה למועצה האזורית או ליישוב שכן, נראה לנו כפתרון אפשרי.
4.	הוועדה הכלכלית מדגישה את הצורך ללוות בהדרכה ובעצה את הקמתה של השכונה הקהילתית באותם קיבוצים שהחליטו על כך. תפקיד זה מוטל על צוות השכונות הקהילתיות של התנועה".
הקיבוץ הדת^!
במועצת הקיבוץ הדתי26 הוחלט כי הקמת שכונה קהילתית בקיבוצים הגדולים אינה מהווה פתרון לגיטימי:
"תושבות ושכונה קהילתית:
1.	שכונה קהילתית ומעבר של חברים לתושבות לתקופת הביניים, הם אפשרויות שבדיעבד לקבוצותינו הזעירות הנלחמות על קיומן כיישוב, ואינם דרר לביסוסם של קיבוצים וותיקים.
2.	אין לאפשר מעבר של חברים לתושבות בקיבוצים הוותיקים.
3.	יימשך המאמץ לקליטה אמיתית לקיבוץ של בנים/ות ובני/בנות זוגם ושל נקלטים מתאימים אחרים מהארץ ומחו״ל".
על פי מר יאיר היימן, רכז הקרקעות בקיבוץ הדתי, הקמת שכונה באחד מהקיבוצים הגדולים בתנועת הקיבוץ הדתי תהיה בניגוד להחלטות התנועה.
עמדת שלוש התנועות, כפי שהוצגה לעיל, משקפת את המלכוד בה נתונות התנועות. מצד אחד, עמדתן שוללת הקמת שכונות קהילתיות ורואה בה את סופו של הקיבוץ, ומצד שני ־ קיים ההכרח לעמוד לצד הקיבוצים המעונינים בתהליך.
4.3 סוגיות ביישום ההחלטת
יישום החלטה מספר 737 בקיבוצים הינו תהליך מורכב הדורש תהליך מובנה של קבלת החלטות ומתן מענה למספר סוגיות, שלחלקן עדיין אין פתרון מוסדר וסופי. בתהליך עצמו ניתן לזהות מספר צמתי החלטה עיקריים, ביניהם:
1.	מבנה הוועד המקומי - בקיבוץ קיימת זהות וועדים בין וועד האגודה השיתופית לבין וועד היישוב. הקמת שכונה קהילתית מחייבת הכנסת שינוי במבנה הוועד המקומי ביישוב, זאת בהתאם למטרת ההרחבה וליחסים הרצויים בין הקיבוץ לשכונה.
2.	מסלולי יזמות להקמת השכונה הקהילתית - מי יבנה את השכונה בפועל ־ הקיבוץ עצמו, חברת ניהול, יזם. החלטה בסוגייה זו תלויה בקיבוץ עצמו, הן ביכולתו העצמית לפתח פרוייקט בסדר גודל שכזה, והן בכוחו הכלכלי ־ מידת הסיכון שהוא יכול לקחת על עצמו.
מגגת הוועד ממקומי
בעת הקמת שכונה קהילתית לצד הקיבוץ נוצר מצב בו יתגוררו בקיבוץ אנשים בני שני מעמדות שונים:
1.	חברי הקיבוץ, שהם תושבי היישוב וחברי האגודה השיתופית החקלאית.
2.	התושבים בשכונה, שהם תושבי היישוב אך אינם חברי האגודה השיתופית החקלאית.
בשל "עקרון זהות הוועדים" הקיים בקיבוץ, מחייב מצב זה את שינוי מבנה הוועד המקומי, כך שיינתן ייצוג בוועד המקומי גם לתושבי השכונה. סוגיית המבנה הארגוני הרצוי הינה סוגייה מורכבת השנויה במחלוקת מזה זמן רב, אם כי עד כה לא ניתן לה פתרון מושלם.
בקיבוץ, כמו במושב, מתקיים לפי שעה, ״עקרון זהות הוועדים״ - וועד האגודה השיתופית הנבחר (על פי תחום המשפט הפרטי) מכהן גם כוועד היישוב (תחום המשפט הציבורי). כך נקבע בצו המועצות (סעיף 91 א׳)27:
"חברי הוועד המקומי ביישוב שיתופי יהיו האנשים שהם אותה שעה, על פי תקנותיו, חברי וועד ההנהלה של האגודה השיתופית להתיישבות של אותו יישוב"
על פי צו זה נשללת מתושבי היישוב שאינם חברי האגודה השיתופית זכות הבחירה לוועד המקומי של היישוב. אוטולנגי28 מציינת כי "עקרון זהות הוועדים" היה בתוקף יותר מעשרים שנה. תושבי המקום שלא היו חברי האגודה לא השתתפו בבחירת הוועד המקומי, שהוא הרשות המוניציפלית שלהם.
השינוי בנושא זכות ההצבעה של התושבים שאינם חברי האגודה בבחירות לוועד המקומי בא בעקבות עתירה לבג״צ שהגישו תושבים במושב שדה יעקב. בפסק הדין29, שניתן בשנת 1989, פסק בית המשפט כי זכות הבחירה לרשות המקומית היא זכות אזרח בסיסית, וחייב את שר הפנים לתקן את צו המועצות האזוריות בהתאם.
התיקון בצו המועצות האזוריות משאיר את עקרון זהות הוועדים כ״ברירת המחדל" ונותן לתושבים, בתנאים מסוימים, אפשרות לשנותה30. התיקון בצו מאפשר לחברי המושבים שירצו בכך, להפריד את הוועד המקומי מוועד האגודה השיתופית באחת משתי הדרכים הבאות ־ הקמת וועד מקומי רגיל, או הקמת וועד משולב המורכב מוועד האגודה בצירוף נציגות נבחרת של התושבים שאינם חברים בה. נטל הבקשה מונח על החברים בעלי העניין ועל האגודה עצמה לא מוטלת חובה מטעם המחוקק להעניק לתושבים שאינם חברים בה את הזכות לבחור ולהיבחר לוועד המקומי.
אוטולנגי31 מדגישה כי שני סעיפים אלו יוחדו למעשה לסוג יישוב אחד בלבד מבין סוג "היישוב השיתופי״ - למושב עובדים. בקיבוץ ובמושב השיתופי נשאר על כנו "עקרון של זהות הוועדים". על פי התיקון לצו, הרחבת המושב תצמצם את סמכויותיהם של חברי האגודה תוך הגדלת סמכויותיהם של התושבים שאינם חברי האגודה, בעוד שתוצאותיה של הרחבת הקיבוץ תהיה הפוכה: מתושבי הקיבוץ שאינם חברי האגודה תישלל זכות-יסוד להצביע לוועד המקומי, שהוא הזרוע של השלטון המקומי ואשר לו הם חייבים לשלם מסים. אוטולנגי מעמידה בספק את היכולת של שלילת זכות זו לעמוד שוב בבג״צ לנוכח יישומם ההולך וגובר של חוקי היסוד.
ההצעות לשינוי המבנה הארגוני של הקיבוץ נועדו להתמודד עם "עקרון זהות הוועדים" הקיים עדיין בקיבוץ, במטרה לתת ייצוג הולם לתושבי השכונה מחד ומאידך, למנוע את הפגיעה באורח החיים החקלאי ובפעילות האגודה השיתופית בקיבוץ.
הקמת השכונה עלולה ליצור מצב בו מספר התושבים בשכונה גדול ממספר החברים באגודה השיתופית, ובכך לפגוע בהגמוניה של האגודה בניהול היישוב. במצב מסוג זה ייתכן כי החלטות הוועד המקומי, בו יהיה רוב לתושבי השכונה, יגבילו את פעילות האגודה השיתופית - איסור על נסיעת טרקטור, חיוב בהרחקת הלולים והרפתות ממבני המגורים ועוד.
בתהליך קבלת החלטות תקין יש להתאים את השינוי במבנה הארגוני למטרות ההרחבה, לראיית הקיבוץ את יחסיו העתידיים עם תושבי השכונה ולתהליכי השינוי שאותם מתעתד הקיבוץ לעבור.
להלן פירוט המודלים העיקריים לשינוי המבנה הארגוני בקיבוץ, עם הקמת השכונה הקהילתית (ראה תרשים מספר 4.1 )32:
!. אגודה שיתופית קהילתית להתיישבות כסיית
תוקם אגודה שיתופית קהילתית להתיישבות כפרית, בנוסף לאגודה השיתופית המקורית של היישוב33. כל התושבים ביישוב - הן חברי האגודה המקורית של היישוב והן המשתכנים החדשים, יהיו חברים באגודה השיתופית הקהילתית להתיישבות34. מצב זה יחזיק מעמד כל עוד ימשיכו חברי הקיבוץ להוות רוב ביישוב, וכל עוד לא ישונה תקנון האגודה השיתופית הקהילתית להתיישבות כפרית על פי ההליכים הקבועים בחוק. בכך יוכל הקיבוץ להשפיע על אופי ההרחבה ועל שימור יכולת התפקוד שלו כמערכת חיים כוללנית, מערכת המפעילה בין השאר גם תהליכי ייצור ביישוב מול משתנים שעניינם רק מגורים בכפר.
מודל זה מתאים לקיבוצים אשר רואים בהרחבה אפשרות להרחבת האוכלוסייה, לשינוי מבנה דמוגרפי או אפשרות לעזרה לבנים, ומתכננים את השכונה כחלק מהמרקם של הקיבוץ.
מודל זה מהווה עד כה את הפתרון המועדף על ידי מרבית הקיבוצים העוסקים בהרחבות. על פי מודל זה נכתבו סוגי תקנונים שונים ובהם התאמות על פי הדרישות הייחודיות של כל קיבוץ וקיבוץ. חלק מהקיבוצים אף רשמו אצל רשם האגודות השיתופיות, אגודות מסוג זה.
הבעיה העיקרית במודל זה היא שהוא אינו פותר את בעיית הוועד המקומי. במטרה לפתור עניין זה קיימת מגמה להגיש הצעת חוק להכיר באגודה השיתופית קהילתית להתיישבות כפרית לצורכי זהות הוועדים.
"יישוב צמוד"
המודל מציע להכיר בשכונה הקהילתית כיישוב נפרד.
מודל זה מקובל על מזכיר התק״מ, מר דובי הלמן5? לטענתו, ניתן לתקוף את החלטת הממשלה האוסרת על הקמת יישובים חדשים6? ולהחיל בהחלטות ממשלה ובתכניות מתאר ארציות את האפשרות להקים במרחב הכפרי "יישוב צמוד". הלמן מתאר זאת כ״שכנים טובים עם גדר".
סבירות היתכנותו של מודל "היישוב הצמוד" מוטלת בספק. הסברה שתותר הקמתם של עשרות ומאות יישובים צמודים ברחבי הארץ מנוגדת לתפיסה שעמדה בבסיס החלטה מספר 737 לגבי הרחבת היישובים ונמצאת בניגוד מוחלט למדיניות הקרקעית המוצהרת של גופי התכנון במדינת ישראל.
מודל זה מתאים אך ורק לקיבוצים הרוצים לשמור על ייחודיותם ולהימנע משינוי, דבר שיתבטא בתכנון ההרחבה במנותק מהקיבוץ.
"התחום העודף"
המודל מציע להכיר בתושבי השכונות כתושבי ״התחום העודף״.	.
אוטולנגי ממליצה על "התחום העודף" כפתרון המיטבי7? "התחום העודף" מוגדר בצו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות) (תיקון מספר 2) תשמ״ו, 1986, כ״תחום המועצה שאינו כלול בתחום יישוב...". מאחר ותושבי "התחום העודף" אינם גרים בתחומי יישוב מקומי ־ אלא לצידו, לא תהיה להם זכות להשתתף בבחירות לוועד המקומי של היישוב, אך תהיה להם הזכות לקבל שירותים מוניציפליים ולהצביע במישרין למועצה האזורית.
אוטולנגי מאמינה כי פתרון זה ייתן תשובה גם לבעיות אחרות בהקשר של ההרחבות, כגון הבעלות על השטחים הציבוריים שבשטח היישוב. תושבים אלו יוכלו להנות מהפעילויות השונות הנערכות במסגרת היישוב, וזאת בתשלום נפרד. בדרך זו יוכלו היישובים להנות מתשלומים בעד שירותים שונים שיתנו לתושבים אלה, בלא שיפסידו את שליטתם במקום ובלא שייאלצו לשנות את אורחות חייהם.
הצעה זו מתאימה לקיבוץ הרוצה לשמור על ייחרדיותו, ורואה את השכונה כפרויקט נדל״ני בלבד. כמו כן, מותנה פתרון זה בהסכמתה של המועצה האזורית. המועצה האזורית מטה אשר, למשל, מתנגדת מכל וכל ליוזמה מסוג זה38.
שינויים נוספים במבנה הארגוני עשויים להיות קיצוניים יותר, ובמקרים מסוימים עשויים שינויים אלה אף להביא לשינוי הסיווג של היישוב על ידי רשם האגודות השיתופיות - מקיבוץ ליישוב שיתופי. לשינוי הסיווג יש תוצאות מרחיקות לכת מבחינה משפטית בתחומים רבים, בהם39: מעמד מבחינת השלטון המקומי, מיסוי ועוד.
מסלולי יזמות
צומת החלטה נוסף ובעל חשיבות בעת קבלת ההחלטה על הקמת שכונה קהילתית הוא קבלת ההחלטה על האופן שבו תוקם השכונה: הבחירה במסלול היזמות.
קיימות מספר אפשרויות ביניהן הקיבוץ יכול לבחור בבואו לבנות את השכונה הקהילתית. בידי הקיבוץ קיימת האפשרות לקדם את הפרוייקט באופן עצמאי בעזרת הכוחות הפנימיים שברשותו, או לבחון הונקשרות עם יזמים בשלבים שונים. הבחירה בין מסלולי היזמות מותנית במספר גורמים, בהם:
1.	מצבו הכלכלי של הקיבוץ - מצבו הכלכלי של הקיבוץ מכתיב את רמת הסיכון בה הקיבוץ יכול לעמוד כדי לבצע את המהלך.
2.	תמורה מקסימלית - ההכנסות המתקבלות מהעסקה.
3.	סיכון מינימלי - עוצמת הסיכון הטמון בעסקה, שאותו הקיבוץ יכול לקחת.
4.	תזרים המזומנים המתקבל - השלב בתהליך בו מתקבלות ההכנסות.
5.	הכוחות הניהוליים המצויים בקיבוץ - כל קיבוץ שונה ממשנהו, הן מבחינת מצבו הכלכלי והן מבחינת כוח האדם וכישוריו. רק בחלק מהקיבוצים קיימים אנשים בעלי כישורים מתאימים לביצוע המהלך בצורה עצמאית על ידי הקיבוץ בלבד.
בשלב ראשון יש לבחור בין בנייה בסגנון "בנה ביתך" לבין בנייה מרוכזת של הפרוייקט. הבנייה בסגנון "בנה ביתך" אינה נפוצה בהרחבות המגזר הקיבוצי בשל החשש מחוסר אחידות בשכונה. חוסר האחידות מתבטא בעיצוב התכנוני השונה של כל יחידת דיור ובאכלוס יחידות הדיור בזמנים שונים, זאת מכיוון שלא קיים לוח זמנים מוגדר לפיתוח ובנייה. בנוסף, בנייה בשיטת "בנה ביתך" מבטלת את היתרון לגודל, הקיים בביצוע פרויקט הכולל מספר יחידות גדול יותר.
הבנייה המרוכזת, לעומת זאת, מבטלת את הבעיות הקיימות בשיטת "בנה ביתך", אך ביצוע הפרויקט הינו מורכב יותר.
עובד מתאר את סוגי ההצעות הקיימות בשוק לביצוע ההרחבה בקיבוץ :
1. סכום מובטח ־ בעסקה מסוג זה כל הסיכונים חלים על הקבלן, ולכן הסכום המובטח לקיבוץ הוא נמוך יחסית.
2• קומבינציה ־ הקיבוץ (בעל הזכויות בקרקע), מוכר חלק מהקרקע לבנייה ליזם, ובתמורה למכירה זו הקבלן מתחייב להגיש שירותי בנייה על החלק שנותר בידי בעלי הזכויות בקרקע. למעשה זוהי עסקת חליפין - הקיבוץ נותן קרקע ומקבל שירותי בנייה.
3• שותפות - הקמת שותפות בין הקיבוץ לקבלן. בהקמת שותפות, קיימות שתי אפשרויות: א. הקיבוץ משקיע את הקרקע, והקבלן - מצידו, משקיע כסף בסכום שווה.
ב. הקיבוץ מוכר לקבלן חצי מהקרקע ומקבל סכום בשווי חצי מהקרקע, לפי הערכת שמאי.
4.	חברת ניהול - בעסקה מסוג זה משמש הקבלן כקבלן מבצע. המשתכן עומד בדרך כלל מול חברת הניהול. הקיבוץ כיזם, פועל בשיתוף פעולה עם חברת ניהול שעוסקת בליווי מקצועי של הפרוייקט עד מסירת המפתחות למשתכנים.
5.	יזמות עצמית - הקיבוץ הוא היזם. עד כה כמעט ולא קיימים קיבוצים המבצעים או מתעתדים לבצע את ההרחבה בדרך זו.
6.	״בנה דירתך״ - יוניש ממליץ לבחון מסלול משולב42. תחילת הביצוע ־ רק לאחר שכל היחידות שווקו. המשתכנים מכניסים לבנק מוסכם את כל הסכום שקבע היזם (הקיבוץ), הבנק בוחר עם היזם (הקיבוץ) את הקבלן, הבנק מפקח על הקבלן ומשלם לו עבור הביצוע על פי שלבים מוסכמים. היזם מלווה את הפרוייקט עד מסירת המפתחות למשתכנים, או באמצעות חברת ניהול. במסלול שכזה התושב שקט, הקיבוץ מקטין את הסיכונים ועשוי להנות מתמורה משמעותית.
בטבלה שלהלן, מוצגים היתרונות והחסרונות במסלולי היזמות העיקריים.
תהליך ההרחבה הינו תהליך ארוך ומורכב וההתקשרות הנעשית עם גורם חיצוני ־ קבלן, יזם׳ או חברה מנהלת, הינה התקשרות לטווח ארוך. לפיכך, בבואו להתקשר עם גורם חיצוני, מומלץ לקיבוץ לבחון מלבד התרומה הכלכלית המתקבלת, גם את חוסנו הכלכלי וניסיונו המקצועי של אותו גורם.
פרק 5: תהליך התרחבות בקיבוצים - תמונת מצב
בפרקי העבודה הקודמים תוארה החלטה מספר 737, הן מבחינת תהליכים ומגמות שקדמו להחלטה והמדיניות הקרקעית בישראל והן מבחינת עיקרי ההחלטה, המוסדות המעורבים בתהליך וסוגיות עיקריות הנובעות ממנו.
בפרק זה מוצגת תמונת מצב של תהליך ההרחבות בקיבוצים. תמונת המצב מעודכנת לסוף שנת 1998, והיא מציגה תיאור כמותי של התופעה, תוך התייחסות להתקדמות בתהליך ההרחבה בקיבוצים ולסוגיות עיקריות בו.
התיאור הכמותי מתבסס על סקר בנושא הרחבת הקיבוץ על ידי הקמת שכונה קהילתית. הסקר נשלח למזכירי הקיבוצים ברחבי הארץ (270 קיבוצים), בין החודשים אוקטובר-דצמבר בשנת 1998. הסקר כלל שני חלקים עיקריים (ראה נספח 3 : סקר קיבוצים - הקמת שכונות קהילתיות ונספח מספר 4 : רשימת הקיבוצים המשתתפים במדגם על פי העיסוק בהקמת שכונה קהילתית): הראשון, אפיון הנסקרים והקיבוץ, השני, תהליך הרחבה הקיבוץ. נתוני הסקר נותחו בעזרת תכנת StatView. להלן תוצאות הסקר.
5.1.	תיאור קיבוצי המדגם
מאפייני הנסקרים
הסקר נשלח למזכירי הקיבוצים, אך לעיתים הוא הועבר לממלאי תפקידים אחרים העוסקים בנושא. להלן מאפייני הנסקרים.
מיו
67% מהנסקרים הינם גברים.
תפקיד
כ־ 80% מהנסקרים הינם מזכירי הקיבוץ או מנהלי הקהילה (כינוי זה הינו מאפיין נוסף של תהליכי השינוי שעוברים הקיבוצים). כ- 10% הינם רכזי המקרקעין בקיבוץ או עוסקים ישירות בהקמת השכונה.
כ־ 65% מהמשיבים מכהנים בתפקידם בתקופה של שנתיים או פחות. 11% מכהנים בתפקידם חמש שנים ומעלה.
השכלת
10% מהנסקרים הינם בעלי השכלה של 12־11 שנה, 54% הינם בעלי השכלה של 15־13 שנות לימוד ו- 36% הנותרים הינם בעלי רמת השכלה של 16 שנה ומעלה. בממוצע, רכשו הנסקרים השכלה במשך 14.5 שנים.
החציון של רמת ההשכלה במדינת ישראל בשנת 1996 היה 12.1 שנות לימוד1. מכאן, שרמת ההשכלה של בעלי התפקידים שהשיבו על הסקר, גבוהה מהממוצע הארצי.
מאפייני קיבוצי המדגם
קבוצת המדגם כוללת 164 קיבוצים, המהווים כ- 60% מהקיבוצים בארץ (ראה נספח מספר 5 : התפלגות הקיבוצים לפי השתייכות לתנועה והשתתפות במדגם2). להלן תיאור קיבוצי המדגם.
תנועה
התפלגות הקיבוצים שהשתתפו בסקר, לפי התנועות הגדולות.
שיעור הגידול השנתי של אוכלוסיית קיבוצי המדגם בין השנים 1993-1997 הינו 1.62%-, לעומת גידול שנתי ממוצע של 1.6% בקיבוצי התק״מ והקיבוץ הארצי, ו- 2.60/0 באוכלוסיית מדינת ישראל בשנים אלו.
מנתוני הטבלה שלעיל עולה כי המאפיינים הדמוגרפיים של אוכלוסיית התק׳׳מ והקיבוץ הארצי מצביעים על מגמות שליליות ביחס לכלל אוכלוסיית מדינת ישראל, בהן: גידול שנתי ממוצע שלילי, אוכלוסייה מבוגרת ושיעור־ילדים נמוך.
המאפיינים הדמוגרפיים של אוכלוסיית קיבוצי המדגם דומים לאלו של אוכלוסיית כלל הקיבוצים.
47% מקיבוצי המדגם ממוקמים באזורי פריפריה, בהם הביקוש למגורים הינו נמוך. 40% נוספים, ממוקמים באזורים בהם הביקוש למגורים הינו בינוני, כגון אזור פריפריה קרובה. 13% בלבד מקיבוצי המדגם ממוקמים באזורים בהם הביקוש למגורים הינו גבוה או גבוה מאוד.
ענפים עיקריים
ב- 50% מהקיבוצים כלכלת הקיבוץ מתבססת על תעשייה וחקלאות בלבד. 19% מתבססים בנוסף על תיירות או אירועים; 14% מתבססים בנוסף על ענפי התעשייה והחקלאות גם על עבודת חוץ; 12% מתבססים גם על מסחר או נדל״ן.
הפרטה
ב- 60% מקיבוצי המדגם יש הפרטה7 של מרכיבים כלשהם בתחומי החיים השונים, ברמה זו או אחרת. ב־ 20% אחרים מתקיימים דיונים כלשהם בנושא.
אצל 63% מקיבוצי המדגם בהם יש הפרטה של תחום המזון. בכ- 9% מקיבוצי המדגם בהם יש הפרטה, מקיימים הפרטה מלאה הכוללת את תחומי החינוך והבריאות.
מתיאור קיבוצי המדגם עולה כי הם מתפלגים באופן דומה לאוכלוסיית כלל הקיבוצים בארץ, וזאת מכמה בחינות: השתייכות תנועתית, שנת ההקמה, השתייכות למועצה אזורית. כמו כן, המאפיינים הדמוגרפיים של אוכלוסיית המדגם דומים לאלו של אוכלוסיית כלל הקיבוצים.
נתונים אלו מצביעים על העובדה כי אוכלוסיית המדגם עשויה לשקף נאמנה את כלל אוכלוסיית הקיבוצים.
5.2.	תהליך הרהבת הקיבוצים
סעיף זה עוסק בתיאור הסיבות שגרמו לקיבוצים להימנע מלהיכנס לתהליך הקמת השכונה הקהילתית, ובתיאור תהליך ההרחבה עצמו והסוגיות העיקריות בו, זאת כפי שעולה מניתוח התוצאות של קיבוצי המדגם העוסקים בתהליך ההרחבה.
במספר מקרים עיקריים מוצג ניתוח הקשר בין הגורמים השונים המאפיינים את התופעה. השערת המחקר הינה שקיומם של תנאים דמוגרפיים, כלכליים וחברתיים שליליים בקיבוץ משפיע על ההחלטה להיכנס ולבצע הרחבה בקיבוץ ועל התקדמות התהליך. בחינת הקשרים בין הגורמים השונים נעשתה באמצעות רגרסיות, הן רגרסיה פשוטה והן רגרסיה מרובת משתנים. בהפעלת הרגרסיות על הנתונים, נבחנה השפעת משתנים בלתי-תלויים על המשתנה התלוי.
60% מקיבוצי המדגם הצהירו כי הם עוסקים בהרחבת הקיבוץ על ידי הקמת שכונה קהילתית ליד הקיבוץ. 400/0 אחרים הצהירו כי אינם עוסקים בנושא, ומהם הצהירו כ- 8% כי הנושא עלה לדיון בקיבוץ, אך הורד מסדר היום הקיבוצי.
תיאור התופעה
סיבות לאי־ הקמת שכונה קהילתית
כמחצית מקיבוצי המדגם שהצהירו כי אינם נכנסים לתהליך הקמת שכונה קהילתית, אינם עושים זאת מכיוון שהקמת השכונה אינה אקטואלית עבורם. המחצית האחרת פירטה מדוע, להלן התפלגות התשובות.
160/0 מקיבוצי המדגם שאינם נכנסים לתהליך הקמת השכונה, אינם עושים זאת בשל סיבות של מחסור בקרקע או מיקומם באזורים בהם הביקוש למגורים הינו נמוך ולכן קיים חשש שהשיווק ייתקל בקשיים רבים.
13% נוספים הצהירו שקיבוצם אינו סובל מעזיבה, או שהם מעדיפים שקיבוצם יגדל על ידי קליטה באופן המסורתי8. לסעיף זה שני היבטים עיקריים:
1.	הקמת השכונה הקהילתית הינה תהליך הסותר את עקרונות הקיבוץ, בכל הנוגע לדרכי קליטת אוכלוסייה בקיבוץ.
2.	הקמת השכונה הקהילתית עשויה להוות פתרון הבעיות הדמוגרפיות של הקיבוץ (חשוב לציין, כי הקמת השכונה הקהילתית לא תגרום בהכרח להגדלת אוכלוסיית הקיבוץ, אלא להגדלת אוכלוסיית היישוב).
90/0 מקיבוצים אלו אינם עוסקים בהקמת שכונה קהילתית מאחר ולדעתם הקמת השכונה אינה עומדת בקנה אחד עם עקרונות הקיבוץ, הם מעדיפים כי כל תושבי הקיבוץ יהיו חברים.
נראה כי קיבוצים אלו (כמו הקיבוצים שבחרו בתשובה הקודמת) מודעים לסכנות ולאיומים הקיימים בהקמה השכונה ולהשפעות האפשריות של מהלך זה על דמות הקיבוץ בעתיד. לפיכך, רצונם של קיבוצים אלו לשמור על אופיים הנוכחי מונע מהם את הכניסה לתהליך הקמת השכונה הקהילתית.	י
7%	מהקיבוצים דחו את הדיון בנושא השכונה הקהילתית עד לאחר החתימה על הסדר קרקעות הקיבוצים. חוסר הבהירות לגבי הכללת השכונה הקהילתית בהסדר הקיבוצים (האם הרווחים מהקמת השכונה יופנו להסדרת חובות הקיבוץ), והרצון ליהנות מרווחי השכונה מונעים מקיבוצים אלו להיכנס לתהליך הקמת שכונה קהילתית. קיבוצים אלה מתייחסים בעיקר לרווח הכלכלי הטמון בהקמת השכונה.
שאר הקיבוצים רואים בהקמת השכונה סיכון גדול, הם חוששים כי בעתיד ייבלע הקיבוץ על ידי השכונה ומתארים את המצב כ״התאבדות" של הקיבוץ.
סדרת תשובות זו מדגימה את הסכנות והאיומים שמוצאים חברי הקיבוצים בהקמת שכונה קהילתית (בליעת הקיבוץ, "מות" הרעיון הקיבוצי וכדומה), כנגד הסיכויים וההזדמנויות הטמונים בתהליך (פתרון בעיות דמוגרפיות, רווח כלכלי וכדומה).
בסעיפים הבאים מתמקד ניתוח ממצאי הסקר בקיבוצים העוסקים בתהליך הקמת שכונה קהילתית.
בעל היזמה לכניסה לתהליך
ב- 93% מהקיבוצים שהחליטו להיכנס לתהליך, היוזמה למהלך הייתה יוזמה פנימית, של גורמים בתוך הקיבוץ.
בכ־ 75% מהקיבוצים שהחליטו להיכנס לתהליך, היזמה למהלך הגיעה ממוסדות הקיבוץ: מזכיר, חבר מזכירות או חבר בוועדת הקרקעות של הקיבוץ. ב־ 170/0 מהקיבוצים יזמו את התהליך חברים בקיבוץ. באחרים הגיעה היזמה מגורמים חיצוניים, בהם: המועצה האזורית, יועץ חיצוני או קבוצת אנשים שאינם חברי הקיבוץ. השפעתם של גורמים חיצוניים על הכניסה לתהליך היא אמנם מועטה, אך אינה מבוטלת.
במהלך המחקר הועלתה השערה כי קיים קשר בין יוזם הרעיון להרחבת הקיבוץ לבין העיסוק בהרחבה, זאת על פי הסברה כי השפעתם של גורמים מסוימים בקיבוץ גדולה מזו של גורמים אחרים. תוצאות הניתוח מאששות השערה זו (0.693=r2)’.
המטרות בהקמת השכונה
הנסקרים נשאלו מהן מטרות הקיבוץ בהקמת השכונה. הקיבוצים אפיינו את המטרות שהם רואים בהקמת השכונה, ראה בטבלה הבאה (היה ניתן לדרג יותר ממטרה אחת, 1 ־ מטרה בעלת חשיבות גבוהה מאוד, 5 ־ מטרה בעלת חשיבות נמוכה מאוד).
המטרות הדמוגרפיות הן המטרות העיקריות העומדות בבסיס ההחלטה להקים שכונה קהילתית -43% מהתשובות לשאלה זו כללו את המטרה של שיפור המצב הדמוגרפי של הקיבוץ, כמטרה בעלת חשיבות גבוהה עד גבוהה מאוד (ציון ממוצע 1.6). שינוי המצב הדמוגרפי, אם כך, עומד בראש סדר העדיפויות של קיבוצים אלו.
המטרה של השאת תמורה כלכלית לקיבוץ עומדת רק בדרגת חשיבות שנייה, והפער בינה לבין המטרה הדמוגרפית הינו גבוה. מטרה זו מהווה רבע מכלל התשובות והיא דורגה כמטרה בעלת חשיבות גבוהה (ציון ממוצע 2.1).
8% מהתשובות ציינו את האפשרות לקיום הקיבוץ, כמטרה בעלת חשיבות גבוהה. קיבוצים אלו רואים בהקמת השכונה הקהילתית אמצעי עיקרי להמשך קיומו של הקיבוץ גם בעתיד, לדעתם ללא הקמת השכונה הקיבוצית יגיע הקיבוץ למצב של פירוק טוטאלי.
מרבית תשובות הקיבוצים ציינו מטרות דמוגרפיות ומטרות חברתיות כמטרות העיקריות להקמת שכונה קהילתית. אמנם לא נעלמת מעיני הקיבוצים התמורה הכלכלית הטמונה בעצם הקמת השכונה, אך מתשובות אלו ברור כי זוהי אינה המטרה העיקרית בכניסה לתהליך מסוג זה.
אילוצים ובעיות בהקמת השכונה
הנסקרים שנכנסו לתהליך הקמת השכונה ציינו ודירגו את האילוצים והבעיות הקיימות לדעתם בתהליך הקמת השכונה (היה ניתן לציין יותר מבעיה או אילוץ אחד, דירוג 1- ניתן לבעיה/אילוץ חמור/ה מאוד, דירוג 5 ־ ניתן לבעיה/אילוץ קל/ה מאוד).
44% מהנסקרים שהשיבו על שאלה זו ציינו את הבעיות החברתיות כבעיה בתהליך הקמת השכונה. הבעיות החברתיות כוללות: שמירה על דמות הקיבוץ, שמירה על האינטרסים של הקיבוץ והתנגדויות החברים. בממוצע דורגה בעיה זו כבעיה חמורה - ציון ממוצע של 1.9.
23%אחרים ציינו בעיות ואילוצים הקשורים בתהליך הביצוע, כגון: עיכובים בירוקרטיים, מימון ותכנון. למרות כמוה התשובות הרבה שעסקה בנושא זה, בעיות אלו דורגו כבעיות קלות ־ ציון
, ממוצע 3.2.
הבעיות המשפטיות וסוגיית המבנה הארגוני מטרידות גם הן את הנסקרים (כ- 20% מהתשובות). בעיות אלו דורגו כבעיה חמורה עד חמורה מאוד (ציון ממוצע 1.7). אחרים משערים כי הם יתקלו בעתיד בבעיות של מחסור בשטח מתאים להקמת השכונה או חוסר בביקוש ליחידות דיור במקום.
התקדמות בתהליך הקמת השכונה
קבלת אישור להקמת השכונה מוועדת הפרוגרמות10
51% מהקיבוצים שהצהירו כי הם נכנסו לתהליך הקמת השכונה, קיבלו אישור מוועדת הפרוגרמות להרחבה הקהילתית (כאמור, מעודכן לסוף שנת 1998).
קיבוצי המדגם שקיבלו את אישור וועדת הפרוגרמות מהווים 54% מכלל הקיבוצים בארץ שקיבלו אישור להרחבה. עד חודש דצמבר 1998 אושרה הרחבה לשליש מכלל הקיבוצים בארץ (כ־ 90 קיבוצים, מתוך 270)11.
בממוצע אושרה לקיבוצי המדגם הרחבה בגודל של 146 יחידות דיור, לעומת ממוצע של 141 יחידות דיור להרחבה בכלל הקיבוצים. לקיבוצי המדגם אושרו הרחבות בהיקף של 7,170 יחידות דיור, המהוות כ- 56% מיחידות הדיור שאושרו להרחבה בכל הקיבוצים (בסך 12,800 יחידות דיור).
התרשים הבא מפרט את התפלגות קיבוצי המדגם לפי שנת האישור, בהשוואה להתפלגות כלל הקיבוצים שקיבלו את אישור וועדת הפרוגרמות.
מהתרשים שלעיל ניתן לראות שמרבית האישורים להרחבה ניתנו בשנתיים האחרונות 1997-1998 (86% בקיבוצי המדגם ובכלל הקיבוצים). התפלגות הקיבוצים לפי תאריך האישור דומה מאוד בין שתי האוכלוסיות.
קבלת האישור להרחבה מוועדת הפרוגרמות, מהווה את שער הכניסה לתהליך. הרבה קיבוצים עברו שלב זה, אך הקפיאו לאחר מכן את התקדמותם בשל סיבות שונות ומגוונות, כגון: רצון ללמוד מניסיונם של אחרים, עיכוב התהליך עד לאחר הסדרת החובות ועוד.
אישור הוועדות לתכנון ולבנייה
על פי ממצאי הסקרים, מתוך 49 קיבוצים שקיבלו את אישור וועדת הפרוגרמות, 39% קיבלו את אישור הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה להקמת השכונה (19 קיבוצים) ו־ 8% קיבלו אישור להקמת השכונה מהוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה (4 קיבוצים בלבד).
מבחינת מערכת התכנון והבנייה הסטטוטורית נמצא תהליך ההרחבה במרבית הקיבוצים בשלבים ראשוניים בלבד.
שלבי הקמת השכונה
הנסקרים התבקשו לציין באיזה שלב בהקמת השכונה, נמצא הקיבוץ. ראה בתרשים הבא.
כ- 32% מקיבוצי המדגם העוסקים בהקמת שכונה קהילתית קיבלו החלטה באסיפה הכללית להיכנס לתהליך. 46% מקיבוצי המדגם העוסקים בתהליך נמצאו בשלב של דיונים ראשוניים. ואילו 6% בלבד מקיבוצי המדגם נמצאו בשלבים מתקדמים ביותר של ביצוע: תחילת שיווק ותחילת עבודות עפר.
הגורמים המשפיעים על השלב בתהליך ההרחבה בו נמצא הקיבוץ
נמצאו מספר משתנים המשפיעים על השלב בתהליך ההרחבה בו נמצא הקיבוץ:
1.	תאריך אישור ההרחבה על ידי וועדת הפרוגרמות (0.71=r2). תוצאה זו אינה מפתיעה, מכיוון שבמרבית המקרים קיבוצים שקיבלו את אישור הוועדה בשלבים מוקדמים יותר, הייתה בידם שהות ארוכה יותר להתקדם בתהליך ההרחבה.
2.	מעורבות המועצה האזורית ומסלול היזמות ־ מתוצאת הרגרסיה מרובת המשתנים עולה כי שני גורמים אלה יחדיו הינם בעלי השפעה על השלב בתהליך בו נמצאת ההרחבה
.(r2=0.62)
3.	קיום הפרטה בקיבוץ - נושא ההפרטה משפיע גם הוא על השלב בתהליך בו נמצא הקיבוץ, אם כי ברמת הסבר טובה יותר (0.71=R2).
לאחר 4־3 שנים מקבלת החלטה מספר 737, התקדמות הקיבוצים בתהליך ההרחבה תינה מועטה בלבד. הדבר נובע משני גורמים עיקריים: הראשון, שלבי עיצוב התכניות ואישורן בוועדות לתכנון ובנייה הם שלבים שאורכים זמן רב. השני, החשש מהשפעות ההרחבה על הקיבוץ והנושאים להם עדיין לא קיימים פתרונות מובנים, מהווים גורם נוסף בעיכוב התהליך.
מבנה ארגוני ־ פתרון מוניציפאלי
הקיבוצים שנכנסו לתהליך הקמת השכונה התבקשו להשיב מהו הפתרון המוניציפלי המועדף עליהם. כ- 30% מהקיבוצים השיבו כי הם עדיין לא דנו בנושא, 26% אחרים נמצאים בתהליך של דיון בהחלטה לגבי הפתרון המוניציפלי המועדף. 46% ציינו מהו הפתרון המוניציפלי המועדף עליהם.
הפתרון המועדף על מרבית הקיבוצים הינו הפרדת וועדים (34%), 28% אחרים מעדיפים להגיע לפתרון כלשהו במסגרת המועצה האזורית.
מהתשובות שהתקבלו לשאלה זו עולה כי הבלבול וחוסר הידיעה לגבי נושא זה הינם גדולים, הן לגבי השוני בין הפתרונות המוניציפליים השונים והן לגבי המשמעויות העולות מכל פתרון ופתרון.
מסלול יזמי להקמת השכונה
32	% מהקיבוצים שהחליטו להיכנס לתהליך הקמת השכונה הקהילתית עדיין לא דנו במסלולים ובהתקשרויות האפשריות להקמת השכונה. 13% נמצאו בשלב של דיון בנושא. 55% קיבלו החלטה לגבי אופי ההתקשרות, להלן תשובותיהם.
מרבית הקיבוצים הצהירו כי הקמת השכונה תתבצע בעזרת גורמים חיצוניים, כמו: יזם חיצוני (59%), חברה מנהלת (27%) והחברה הכלכלית של המועצה האזורית (80/0). 5% בלבד מהקיבוצים הצהירו כי הם יקימו את השכונה בכוחות עצמם.
קיימים מספר גורמים המשפיעים על הבחירה במסלול היזמות:
1.	מעורבות המועצה האזורית (454.()=r2) ־ רמת ההסבר במקרה זה היא נמוכה. הקשר נובע כפי הנראה מהפעלת חברות כלכליות של המועצות האזוריות, בעת שלבי הביצוע השונים.
2.	אזור הביקוש, בו ממוקם הקיבוץ (0.74=R2).
3.	אוכלוסיית היעד עבורה מתוכננת ההרחבה (0.54=R2).
קהלי היעד של השכונה
23% מקיבוצי המדגם עדיין לא הגדירו את קהל היעד העתידי לשכונה. התפלגות שאר הקיבוצים לפי קהלי היעד להם מיועדת השכונה, מתוארת בתרשים שלהלן.
מהקיבוצים בהם הוגדר קהל היעד של השכונה, 44% הצהירו כי השכונה תהייה פתוחה לכל. 9% הצהירו. כי השכונה מיועדת לבנים ו־ 35% נוטפים הצהירו כי בקליטה הראשונית תינתן עדיפות לבנים. 7% הצהירו כי השכונה מיועדת לציבור הדתי-לאומי (קיבוצים אלו הינם קיבוצים המשתייכים לקיבוץ הדתי).
הגורם המשפיע על ההחלטה לשווק את השכונה לאוכלוסיית יעד מסוימת הינו המבנה הארגוני בו בחר הקיבוץ (0.574=:®. ככל הנראה קיים קשר בין האוכלוסייה העתידית המתוכננת לשכונה, כפי שתופס אותה הקיבוץ, לבין המבנה הארגוני העתידי. שני משתנים אלה מקורם בתפיסתו המוגדרת של הקיבוץ את תהליך ההרחבה ובתוצאות אליהן הוא שואף להגיע בסיכומו של דבר.
יחסים צפויים
הנסקרים התבקשו לתאר מה תהיה לדעתם מערכת היחסים הצפויה בין חברי הקיבוץ לדיירי השכונה. 44% השיבו כי הנושא עדיין לא נדון בקיבוץ. 56% נוספים הגדירו את מערכות היחסים הצפויות לדעתם, מהם 70% מהנסקרים רואים בשכונה יחידה שתתפקד בשיתוף פעולה מלא עם הקיבוץ ותתפקד כקהילה אחת. 12% אחרים מקווים כי תיווצר הפרדה כלשהי בין חברי הקיבוץ לתושבי השכונה.
מעורבות המועצה האזורית בתהליך
הנסקרים נשאלו מהי מעורבות המועצה האזורית בהקמת השכונה, בתרשים שלהלן מפורטת התפלגות התשובות.
למעלה מ- 60% מהנסקרים שהשיבו על שאלה זו, הצהירו כי המועצה האזורית מעורבת בתהליך הקמת השכונה במידה רבה, אם בקיום חוגי דיון ואם ב״דחיפת" הקיבוץ להיכנס לתהליך ולהגיע ליישום מלא. 16% אחרים השיבו שהמועצה האזורית אינה מעורבת כלל בתהליך.
השפעת השכונה על הקיבוץ
כמחצית מהנסקרים משערים כי הקמת השכונה תשפיע באופן חיובי על הקיבוץ ("המשך קיום", ״פתרון כלכלי״). 19% משערים כי השכונה תגרום לשינוי בקיבוץ, ליצירת קיבוץ שונה, ואפילו למעבר ליישוב קהילתי. ראה בתרשים שלהלן.
מספר גורמים משפיעים על דעות בעלי התפקידים שמילאו את הסקר, ביחס להשפעה עתידית של ההרחבה על הקיבוץ ועל התנועה:
1.	אוכלוסיית היעד של ההרחבה מסבירה את דעת ממלאי השאלון (0.645=r2).
2.	ההשתייכות התנועתית והקמת השכונה מסבירים במשותף את דעתם של ממלאי הסקרים על השפעת ההרחבה העתידית של הקיבוץ (0.706=r2).
סביר להניח כי קיבוצים העוסקים בהרחבת הקיבוץ על ידי הקמת שכונה קהילתית, יראו את ההרחבה באור חיובי.
השפעת הקמת שכונות קהילתיות על התנועה הקיבוצית
הנסקרים התבקשו לציין מה תהיה לדעתם השפעת הקמת השכונות הקהילתיות על התנועה הקיבוצית בתרשים שלהלן מתוארת התפלגות התשובות.
43% מהנסקרים משערים כי תהליך הקמת השכונות ליד הקיבוצים יוביל לשינוי עמוק בתנועה הקיבוצית (בין התשובות שהתקבלו: המשך הפרטה; שינוי גנטי; קיבוצים כיישוב קהילתי ־ במספר רמות; הקיבוץ כשכונה). 20% מהנסקרים טוענים כי הקמת השכונות היא תהליך שישפיע באופן חיובי על התנועה הקיבוצית, יביא לצמיחה ולהמשך קיומה.
דעתם של ממלאי הסקרים על ההשפעה העתידית של ההרחבה על השכונה, מוסברת על ידי ההשתייכות התנועתית (0.685=R2).
5.3.	מסקנות וסיכום
ממצאי הסקר כוללים נתונים אודות תהליך ההרחבה ב־ 60% מהקיבוצים בארץ. מאחר וקיבוצי המדגם מתפלגים באופן דומה לאוכלוסיית כלל הקיבוצים בארץ, מהווים ממצאי הסקר בסיס נתונים מקיף ומשקף של תהליך ההרחבות בקיבוצים.
תמונת המצב של תהליך ההרחבות בקיבוצים בסיום שנת 1998, מצביעה על מספר מגמות:
1.	סיבות עקרוניות לאי־הרחבה
קיימים קיבוצים שאינם עוסקים בתהליך ההרחבה לאור סיבות עקרוניות. קיבוצים אלו טוענים כי הקמת שכונה קהילתית סותרת את העקרונות העומדים בבסיס הרעיון הקיבוצי וכי הם מאמינים בגידול הקיבוץ באופן מסורתי - על ידי קליטה. הסיכוי שקיבוצים אלו יעסקו בעתיד בהרחבת הקיבוץ על ידי הקמת שכונה קהילתית, הינו נמוך למדי.
קיבוצים אחרים דוחים את הרחבת הקיבוץ לאור סיבות קונקרטיות. סביר להניח כי קיבוצים אלו יקימו שכונה קהילתית בטווח הזמן הבינוני או הארוך.
2.	תהליך ההרחבה הינו יוזמה של הקיבוץ (מוסדות הקיבוץ או החברים בו)
היקף ההשפעה של גורמים חיצוניים על הכניסה לתהליך הינו מוגבל. במרבית הקיבוצים הכניסה לתהליך ההרחבה נעשתה כתוצאה מיוזמות פנים־קיבוציות.
3.	מטרות דמוגרפיות וחברתיות
המטרות העיקריות להרחבת הקיבוץ הינן מטרות דמוגרפיות וחברתיות. מטרות אלו עומדות בבסיס ההחלטה להקים שכונה קהילתית. השאת תמורה כלכלית לקיבוץ הינה מטרה משנית.
4.	רווח כלכלי
קיים חשש בקיבוצים מבעיות העשויות להתעורר במהלך תהליך ההרחבה (כגון: בעיות חברתיות, בעיות הקשורות בביצוע ובעיות הקשורות במבנה הארגוני העתידי של הקיבוץ). לאור חשש זה, סביר להניח כי מספר הקיבוצים שייכנסו לתהליך ללא רווח כלכלי נאות יהיה מצומצם.
5•	התקדמות איטית
ההתקדמות בתהליך ההרחבה בקיבוצים הינה איטית ביותר. מספר מצומצם בלבד של קיבוצים הגיע לשלבים מתקדמים של ביצוע. קצב התקדמות זה נובע לא רק מקצב אישור התכניות בוועדות התכנון והבנייה, אלא בעיקר מחששם של הקיבוצים מתוצאות
ההרחבה ומאין ספור נושאים וסוגיות הקשורים בתהליך, שעדיין לא קיים להם פתרון מובנה וחוקי.
6.	קצב ההתקדמות יושפע מניסיון העבר
על פי המגמות הנוכחיות (לאורך זמן, ניכרת עלייה בשיעור הקיבוצים שקיבלו את אישור וועדת הפרוגרמות), נראה כי קצב ההתקדמות אצל מרבית הקיבוצים יושפע מניסיונם של הקיבוצים הנמצאים בשלבים מתקדמים של התהליך. ניסיון מוצלח של קיבוצים אלה יביא לזירוז התהליך אצל קיבוצים אחרים, ולהפך.
7.	בלבול וחוסר ידיעה בנושא המבנה הארגוני העתידי
המבנה הארגוני המועדף על ידי כשליש מהקיבוצים קשור בהפרדת וועדים. בנושא זה שורר בלבול עמוק, ולעיתים אף חוסר ידיעה בסיסי, לגבי מהותו של כל פתרון מוצע ולגבי המשמעויות הנגזרות ממנו.
8.	ביצוע בעזרת יזם חיצוני
מרבית הקיבוצים יבצעו את תהליך ההרחבה בעזרת יזם חיצוני. על פי המגמה המסתמנת, קיים חשש רב בקרב הקיבוצים לבצע את תהליך ההרחבה באופן עצמאי, זאת עקב החשש מהסיכונים שיהיה על הקיבוץ לקחת ובשל מחסור בכוחות מיומנים בקרב חברי הקיבוץ.
9.	ביצוע בפועל אינו תואם את מטרות ההחלטה הראשוניות
במרבית הקיבוצים שיווק יחידות הדיור בשכונה יופנה לקהל הרחב. מספר מצומצם בלבד של קיבוצים מייעד את השכונה לבנים, בהתאם למטרות הראשוניות שעמדו בבסיס החלטה מספר 737.
10.	המועצות האזוריות ־ הגוף המוביל בתהליך
מעורבות המועצות האזוריות בתהליך הינה רבה. המועצות האזוריות מהוות למעשה את הגוף המוביל, כיום, בתמיכה ובעזרה לקיבוצים העוסקים בהרחבות.
מתחילת שנת 1999, תהליך ההרחבות בקיבוצים על פי החלטת מועצת מקרקעי ישראל מספר 737 מוטל בספק, זאת לאור השינויים הרבים בהחלטה (ראה פרק 3.3). לפיכך, קיים קושי לחזות את המשך התהליך, תוצאותיו והשפעותיו, על פי המגמות הקיימות.
פרק 6: קיבוצים העוסקים בהרחבה קהילתית וקיבוצים שאינם עוסקים בה ־ מאפיינים והבדלים
מטרת חלק זה הינה לבחון האם קיימים הבדלים בין שתי קבוצות המדגם1:
1.	קיבוצים שהצהירו כי הם עוסקים בהקמת שכונה קהילתית (בכל שלב בתהליך). בקבוצה זו נכללים 60% מקיבוצי המדגם.
2.	קיבוצים שהצהירו כי אינם עוסקים בהרחבה, בהקמת שכונה קהילתית. כ- 40% מקיבוצי המדגם.
השערת המחקר היא כי קיים הבדל בין קיבוצים שעוסקים בהקמת שכונה קהילתית לבין קיבוצים שאינם עוסקים בתהליך זה וכי ההבדל נובע מהמאפיינים הדמוגרפיים, הכלכליים והחברתיים של כל קיבוץ וקיבוץ.
נערך מבחן t לא מצומד (Unpaired t-test). מבחן זה משווה את הממוצעים של שתי קבוצות וקובע האם השוני בין שתי קבוצות התצפיות הינו מקרי, התוצאה מבוטאת בערך p-value. כאשר p-value קרוב ל- 1, המשמעות היא כי שתי קבוצות התצפיות הינן בעלות אותו ממוצע. ערך נמוך של p-value (נמוך מ־ 0.05), משמעותו היא כי נמוכים למדי הסיכויים שההבדל בין שתי קבוצות התצפיות הינו מקרי, ולפיכך קיים הבדל בין שתי הקבוצות.
6.1.	מאפיינים כלליים
על מנת לבחון את השערת המחקר נותחו ההבדלים בין מאפייני הקיבוץ הכלליים ובהם: שנת הקמה, השתייכות תנועתית, השתייכות למועצה אזורית, סוג החוזה על הקרקע.
שנת הקמה
לא נמצא הבדל בין שנת ההקמה הממוצעת של קיבוצי המדגם העוסקים בהקמת שכונה קהילתית לבין שנת ההקמה הממוצעת של קיבוצי המדגם שאינם עוסקים בהקמת שכונה (0.596=p-va1ue).
בבחינת שתי קבוצות המדגם לפי שנת ההקמה עולה כי בקרב הקיבוצים הוותיקים (שהוקמו בין השנים 1930־1910) הנטייה לעסוק בתהליך רבה יותר, ראה בתרשים שלהלן.
שנת ההקמה אינה מהווה גורם המסביר את השונות בין שתי קבוצות המדגם.
תנועה
בבחינת ההשתייכות התנועתית של קיבוצי שתי קבוצות המדגם עולה כי אין הבדל משמעותי בין שתי הקבוצות (0.381=p-vaiue).
שיעור קיבוצי התק״מ העוסקים בתהליך ההרחבה גבוה משיעורם בקרב קיבוצי הקיבוץ הארצי (64% מקיבוצי התק״מ לעומת 58% מקיבוצי הקיבוץ הדתי, ו- 50% בלבד בקרב קיבוצי הקיבוץ הארצי).
ההשתייכות התנועתית אינה מהווה גורם המסביר את העיסוק בהקמת השכונה, אם כי נראית נטייה גדולה יותר בקרב קיבוצי התק״מ לעסוק בהקמת שכונה קהילתית. נתון זה תואם את המגמות ביחס לקצב השינויים השונה בין שלושת התנועות. מאז ומעולם היה קצב הכנסת השינויים מהיר יותר בקיבוצי התק״מ.
מועצה אזורית
ההשתייכות המוניציפלית אינה מהווה גורם מסביר את השוני בין שתי קבוצות המדגם (0.911=p-va1ue). בחלוקה של המועצות האזוריות לפי אזורים בארץ (ראה בפרק הקודם), נראה כי קיימת שונות בין שתי קבוצות המדגם (0.017=p-va1ue). למרות נתון זה לא ניתן לומר כי השתייכות למועצה אזורית זו או אחרת מהווה גורם מסביר את העיסוק בהקמת שכונה
קהילתית.
יחד עם זאת, חשוב לציין כי בקיבוצי המדגם המשתייכים למועצות אזוריות העוסקות בהקמת שכונה קהילתית בקיבוצים בצורה שוטפת, התגלו שיעורים גבוהים של קיבוצים העוסקים
בהקמת שכונה קהילתית (בקעת בית שאן, 83% ; הגליל העליון, 71% ; יואב, 100% ; מגילות, 100% ; מטה אשר, 820/0 ; שער הנגב, 88%). שיעורים אלה של קיבוצים העוסקים בתהליך הקמת שכונה קהילתית הם בין הגבוהים ביותר שהתקבלו ביחס למועצות אזוריות אחרות. מכאן שקיימת השפעה של המועצה האזורית על העיסוק בתהליך הקמת שכונה. נתון זה מאשש את הקביעות שהוצגו בפרק 4.2, העוסק במוסדות המעורבים בתהליך ההחלטה, ביניהם המועצות האזוריות.
כמו כן, בחינת השפעתה של ההשתייכות למועצה האזורית יכולה להיעשות מנקודת המבט של המיקום הגיאוגרפי, ראה בסעיף 6.4.
סוג החוזה על מקרקעי הקיבוץ
נבחן ההבדל בין קיבוצים להם חוזה משולש עם מינהל מקרקעי ישראל והסוכנות היהודית, לבין קיבוצים להם חוזה רגיל עם מינהל מקרקעי ישראל בלבד. מניתוח זה עולה כי הקשר עם הסוכנות אינו מהווה גורם המסביר את השונות בין שתי הקבוצות (0.175=p-va!ue).
למרות מעורבות הסוכנות בתהליך בקרב קיבוצים להם חוזה משולש על הקרקע (ראה בפרק 4.2), נראה כי מעורבותה של הסוכנות אינה משפיעה על כניסת הקיבוצים לתהליך.
לסיכום, המאפיינים הכלליים של הקיבוץ אינם מהווים גורם המסביר את השונות בין שתי קבוצות המדגם.
6.2.	מאפיינים דמוגרפיים
נסקרו מספר מאפיינים דמוגרפיים של קיבוצי המדגם2, בהם: גודל האוכלוסייה בקיבוץ, אוכלוסיית הקשישים ואוכלוסיית הילדים בקיבוץ, ההגירה הפנימית ועוד.
המצב החברתי והכלכלי בקיבוצים בא לידי ביטוי בנתונים הדמוגרפיים: גידול במספר העזיבות, ירידה במספר הנקלטים ובמקרים קיצוניים בקיבוצים העוברים משבר עמוק ניכרת גם ירידה במספר הלידות3.
אוכלוסיית הקיבוץ
מניתוח אוכלוסיית קיבוצי המדגם בשנים 1990-1997, עולה כי בין השנים 1996־1990 לא קיים הבדל בין ממוצעי שתי קבוצות המדגם, אם כי האוכלוסייה בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה גדולה מאוכלוסיית קיבוצים העוסקים בהרחבה. בשנת 1997, ההבדל בין שתי קבוצות המדגם הינו מובהק. בקיבוץ שלא עוסק בהקמת שכונה היו בממוצע 86 נפשות יותר מאשר בקיבוץ שכן עוסק בתהליך (0.014=p-vaiue).
גודל האוכלוסייה אינו מהווה גורם המסביר את העיסוק בהרחבה. יחד עם זאת, קיימת נטייה בה קיבוצים שאינם עוסקים בהקמת שכונה קהילתית הינם גדולים יותר בממוצע מאלו העוסקים בתהליך.
מספר הילדים (גילי 18־0)
בעשור האחרון הולך וקטן שיעור הריבוי הטבעי. קיימת ירידה בילודה וזו באה לידי ביטוי בהקטנת קבוצת הגיל הרך. שינוי דמוגרפי זה מתקדם עם השנים ויגרום להקטנת אוכלוסיית קבוצות הגיל הצעירות והפעילות בשנים הבאות.
מספר הילדים הממוצע בקיבוצי המדגם שאינם עוסקים בהקמת שכונה קהילתית גדול מקיבוצי המדגם העוסקים בתהליך זה. בשנת 1993, היה מספר הילדים בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה גדול ב- 38 ילדים בממוצע יותר מאשר בקיבוצים העוסקים בהקמת שכונה (0.001=p-va!ue), ובשנת 39,1997 ילדים בממוצע יותר בקבוצה זו (0=p-vaiue).
בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה מספר מילדים גדול יותר בממוצע מאשר בקיבוצים בעוסקים בהרחבה.
שיעור הקשישים (גילי 60 ומעלה)
בשנים האחרונות מסתמן תהליך של הידקנות האוכלוטייה הקיבוצית, המתבטא הן בצמצום הילודה והן בגידול מספר החברים בני 75 ומעלה. מבחינת הגיל, ההבדל העיקרי בין האוכלוסייה הקיבוצית לבין האוכלוסייה היהודית הסובבת נמצא בשיעורן היחסי של קבוצות הגיל השונות.
שיעור הקשישים בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה נמוך מאשר בקיבוצים העוסקים בהרחבה, בשנת 1993 ב- 2.60/0 בממוצע ובשנת 1997 ב- 3.8% בממוצע (0.027=p-vaiue=0.001 ,p-vaiue, בהתאמה).
שיעור הקשישים מהווה גורם המסביר את השוני בין שתי קבוצות המדגם. בקיבוצים העוסקים בהרחבה שיעור הקשישים גבוה יותר מאשר באלו שאינם עוסקים בהרחבה.
הגירה פנימית
פרט לעשור של צמיחה כלכלית מאמצע שנות ה- 70 עד לאמצע שנות ה- 80, במרבית השנים מאזן ההגירה בקיבוצים הינו שלילי. מקור הגידול של הקיבוץ היה בעיקר בני החברים. שיעורי העזיבה מקרב האוכלוסייה הקבועה משקפים את מצp השונה של הקבוצות השונות: החברים צריכים להחליט על עזיבה, בני החברים צריכים להחליט על חייהם בכלל, והמועמדים באו לבחון את האפשרות להצטרף לקיבוץ. הראשונים להגיב הם המועמדים, מיד בהיוודע על קיומו של משבר כלכלי. גם שיעורי העזיבה של הבנים והחברים משתנים והולכים במשך השנים, עם שינוי התנאים בקיבוץ.
ההבדלים בין שתי הקבוצות במדגם זה, בשנת 1997, נבחנו בעזרת מספר מדדים:
1.	מספר המצטרפים לאוכלוסיית הקיבוץ ־ קיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה קלטו בממוצע 5 נפשות יותר מקיבוצים שעוסקים בהרחבה (0.022=p-vaiue).
2.	שיעור עזיבה ־ בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה שיעור העזיבה נמוך ב- 1.2% בממוצע, מאשר בקיבוצים העוסקים בהרחבה (0.047=p-vaiue).
3.	סך כל התוספת לאוכלוסיית הקיבוץ4 - בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה סך כל התוספת לאוכלוסיית הקיבוץ גדולה ב־ 5 נפשות בממוצע, מאשר בקיבוצים העוסקים בהרחבה (0.05=p-vaiue).
A שיעור הגירה5 ־ בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה שיעור ההגירה אל הקיבוץ גבוה ב" 36% מאשר בקיבוצים העוסקים בתהליך ההרחבה. (0.004=.(p-vaiue
ההגירה מפגימית ממוות גורם המסביר את משונות בין שתי קבוצות ממדגם. בקיבוצים שאינם עוסקים במרחבת, מספר תנקלסים גבות יותר ושיעורי מעזיבת נמוכים יותר.
ממאפיינים תרמוגרפיים מתווים גורם ממסביר את משונות ביו שתי מקבוצות, ניכרת מגמת בת קיבוצים שאינם עוסקים בתהליך תם קיבוצים בהם תבעיות תרמוגרפיות פחותות. ניתן לומר כי קיבוצים אלה תינם בעלי המאפיינים הבאים: אוכלוסיית קיבוץ גדולה; מספר ילדים גדול; שיעורי קשישים נמוכים; שיעורי הגירה אל הקיבוץ גבוהים. כל המאפיינים הנ״ל הינם חיוביים יותר, בממוצע, בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבת מאשר בקיבוצים העוסקים בת.
6.3.	תהליכי שינוי בקיבוץ
בסעיף זה נבדקה ההשפעה של תהליכי השינוי על ההרחבה. נבחרו שני מדדים עיקריים, תהליך ההפרטה והכנסת מרכיב דיפרנציאלי לתקציב. ההשערה שליוותה סעיף זה היא שקיים קשר בין תהליכי השינוי שעובר הקיבוץ להרחבה, וכי הרחבת הקיבוץ על כל המשתמע ממנה היא חלק בלתי נפרד מתהליכים אלו. כך שקיבוצים בהם מתרחשים תהליכי שינוי ייטו יותר לבצע הרחבה מקיבוצים שבהם לא מתקיימים תהליכים מסוג זה (בפרק 1.4, מוזכרת הקמת השכונה הקהילתית כחלק מתהליכי השינוי שעובר הקיבוץ).
הפרטה
הנסקרים נשאלו האם מתקיים בקיבוצם תהליך הפרטה. התפלגות התשובות מוצגת בתרשים שלהלן4.
קיבוצים בהם מתקיים תהליך של הפרטה נוטים יותר לעסוק בהקמת שכונה קהילתית מקיבוצים בהם לא מתקיים תהליך של הפרטה.
קיום תהליך הפרטה בקיבוץ מהווה גורם המסביר את ההבדל בין שתי קבוצות המדגם
מבחינת תחומי הפרטה לא ניכר הבדל משמעותי בין שתי קבוצות המדגם, ראה בתרשים שלהלן.
במרבית תחומי ההפרטה גדול יותר שיעורם של הקיבוצים שעוסקים בהקמת שכונה קהילתית. יוצא הדופן הוא תחום ההפרטה של שירותי הכביסה, בו שיעור הקיבוצים שאינם עוסקים בהקמת שכונה, גבוה יותר.
מרכיב דיפרנציאלי בתקציב
קיבוצים בהם קיים מרכיב דיפרנציאלי בתקציבי החברים נוטים יותר לעסוק בהקמת שכונה קהילתית. ב- 40% מהקיבוצים העוסקים בהקמת שכונה קיים מרכיב דיפרנציאלי בתקציב, לעומת 15% בלבד בקרב הקיבוצים שלא עוסקים בהקמת שכונה.
קיום מרכיב דיפרנציאלי בתקציבי החברים בקיבוץ מהווה משתנה המסביר את השוני בין שתי קבוצות המדגם (0.0001=p-va1ue).
ממצאי הסקר מאשרים את השערת המחקר כי קיים קשר בין תהליכי השינוי שעובר הקיבוץ להרחבת הקיבוץ. קיבוצים בהם מתרחשים תהליכי שינוי נוטים יותר לבצע הרחבה מקיבוצים שבהם לא מתקיימים תהליכים מסוג זה.
מיקומו של קיבוץ באזור בו קיים ביקוש גבוה למגורים עשוי לזרז הקמת שכונה קהילתית, לעומת קיבוצים הנמצאים באזורי פריפריה בהם הביקוש נמוך. כאמור, קיבוצי המדגם פרוסים בכל חלקי הארץ (ראה נספח 6: פריסה גיאוגרפית של קיבוצי המדגם לפי העיסוק בהקמת שכונה קהילתית7).
במרכז הארץ הביקוש למגורים גבוה יותר מאשר באזורי הפריפריה, דבר שבא לידי ביטוי ברמות מחירי הדיור הגבוהים באזור המרכז לעומת הפריפריה. עובדה זו עשויה להוביל לסברה שבמקום בו הביקוש גבוה יותר, העיסוק בהרחבות בקיבוצים יהיה רחב יותר, הן בשל הרווח הכלכלי הגבוה הצפוי לקיבוץ והן בשל השיווק המהיר של יחידות הדיור ביחס לשיווק יחידות הדיור בהרחבות הנעשות בקיבוצי הפריפריה.
תוצאות המחקר אינן מאששות את הסברה שלעיל. בתרשים שלהלן, ניתן לראות כי לא קיימת הבחנה ברורה בין שתי קבוצות המדגם, לפי אזורי הביקוש למגורים.
מניתוח של גורם המיקום עולה כי גורם זה אינו מהווה גורם מסביר להבדלים בין הקבוצות (p-value=0.i57). ניתן להסביר תוצאה זו בעובדה כי הכניסה לתהליך הרחבת הקיבוצים אינה נובעת ממטרות רווח בלבד (ראה פרק 5.2 - בין המטרות להרחבת הקיבוץ, צוינה המטרה של השאת רווח כלכלי לקיבוץ על ידי רבע מכלל התשובות, בלבד).
בחינת המאפיינים הכלכליים של הקיבוץ מתבססת על מאגר הנתונים של המטה לביצוע הסדר הקיבוצים, כפי שנמסרו על ידי גברת גלית חן ומר עמי חמצני.
הנתונים הועברו עבור שתי קבוצות המדגם בנפרד8, אם כי ללא ציון שם הקיבוץ על מנת שלא לפגוע בעקרון הסודיות לו מחויב מטה הסדר הקיבוצים.
הנתונים שנמסרו על ידי המטה מאפשרים לבחון את ההבדלים בין שתי הקבוצות לאורך זמן, בין השנים 1990-1997.
עודף משקי
עודף משקי של קיבוץ הינו משתנה בעל אופי של "תוצר", המורכב מרווח ההפעלה של הקיבוץ בתוספת הכנסות מגמלאות מגרמניה, פיצויים וביטוח לאומי, בניכוי תשלומים בגין מסים מוניציפליים, ובתוספת הוצאות זקופות כמו: שכר עבודת חברים ופחת והפחתות (שבפועל אינן הוצאות תזרימיות)9.
בין השנים 1997־1990, מהווה העודף המשקי גורם המסביר את השונות בין שתי קבוצות המדגם, להוציא את השנים 1990 ו- 1993. העודף המשקי של קיבוצי המדגם שאינם עוסקים בהרחבה, גבוה בממוצע מזה של הקיבוצים העוסקים בהרחבה, ראה בטבלה הבאה•
השינוי בעודף המשקי הממוצע לקיבוצים שאינם עוסקים בהקמת שכונה, בין השנים 1996־1990, נאמד ב- 120% לעומת שינוי של 105% בלבד, בקיבוצים שעוסקים בנושא (0.021=p-vaiue). מגמה דומה נתגלתה בבחינת שיעור השינוי השנתי בעודף המשקי בין השנים 1990-1996 (0.015=p-va1ue).
העודף המשקי לחבר תקן, בשנים 1996-1997, מהווה אף הוא גורם מסביר את ההבדלים בין שתי קבוצות המדגם. העודף המשקי הממוצע לחבר תקן בקיבוצים שאינם עוסקים בהקמת שכונה גבוה מאשר בקיבוצים העוסקים בהרחבה, 7.4 אלף ש״ח בשנת 1996 ו- 8.8 אלף ש״ח בשנת 1997 (p-value=0.014 ,p-value=0.0l2, בהתאמה).
העודף המשקי מהווה משתנה תמסביר את תתבדל בין שתי קבוצות תמדגם. נתונים אלו מעידים על חוסנם הכלכלי של הקיבוצים אשר אינם עוסקים בתהליך, לעומת הקיבוצים העוסקים בנושא זה.
הכנסה
ככלל, הכנסת הקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה גבוהה בממוצע מזו של קיבוצים העוסקים בהרחבה. אם כי רק בשנים 1996־1995 מסביר משתנה זה באופן מובהק את ההבדלים בין שתי הקבוצות
בנוסף, השינוי בהכנסת הקיבוץ בין השנים 1996־1990 (0.0215=p-va1ue) וכן השינוי השנתי בין השנים 1996־1990 (0.014=p-va1ue), מהווים גורם המסביר את השוני בין שתי קבוצות המדגם.
מהנתונים ניכרת מגמה לפיה הכנסת הקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה גבוהה מזו של הקיבוצים העוסקים בהרחבה. כמו כן, בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה ניכרת נטייה לגידול חיובי יותר בהכנסה לאורך זמן, בהשוואה לקיבוצים העוסקים בהרחבה.
הכנסה מחקלאות
ככלל ההכנסות מחקלאות של קבוצת המדגם שאינה עוסקת בהרחבה גבוהות יותר בממוצע מאלו של קבוצת המדגם העוסקת בהרחבה. אך משתנה זה מהווה משתנה המסביר את השוני בין שתי הקבוצות רק בין השנים 1996־1995 (בשנת 1995 ־ 0.024=p-vaiue, בשנת 1996 ־ 0.016=p-vaiue).
קיימת מגמה לפיה ההכנסה מחקלאות של הקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה גבוהה מזו של הקיבוצים העוסקים בהרחבה.
גודל החוב
סך כל חוב הקיבוץ חושב על פי הנוסחה הבאה10:
סה״כ חוב=
התחייבויות לזמן ארוך + אשראי לדמן קצר - 75% חוב סוכנות + יתרת הטלות — יתרת מחיקות — חייבים — מלאי + זכאים.
שיעור השינוי השנתי הממוצע בחוב, בין השנים 1990-1996, של קבוצת קיבוצי המדגם שאינה עוסקת בהרחבה מצטמצם ב־ 27% יותר בהשוואה להצטמצמות החוב של קבוצת קיבוצי המדגם שעוסקת בהרחבה (0.047=p-va!ue). משתנה זה מהווה משתנה המסביר את השונות בין שתי קבוצות המדגם.
החוב לחבר תקן, בשנים 1993, 1995 ו- 1996, מהווה גורם המסביר את השוני בין שתי קבוצות המדגם (0.036=p-vaiue=0.019 ,p-value=0.032 ,p-vaiue, בהתאמה). בממוצע הקיבוצים שפונים לעסוק בהקמת שכונה קהילתית הינם בעלי חוב גבוה יותר לחבר תק1•
השינוי השנתי בחוב בין השנים 1996־1990 מהווה גורם המסביר את השונות בין שתי קבוצות המדגם (0.0468=p-va1ue). בנוסף, קיימת מגמה של חוב לחבר תקן הגבוה יותר בממוצע בקיבוצים העוסקים בהרחבה.
המאפיינים הכלכליים של קיבוצי המדגם מצביעים על מגמה לפיה הקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה הינם בעלי מצב כלכלי טוב יותר, לאורך זמן, מאלו העוסקים בהרחבה.
בסעיפים הקודמים נותחו המאפיינים של שתי קבוצות המדגם: קיבוצים העוסקים בהרחבה וקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה. נבדקו מגוון רחב של תחומים, דמוגרפיה, תהליכי שינוי, כלכלה ועוד, זאת על מנת לאשר את השערת המחקר כי קיים הבדל בין קיבוצים שעוסקים בהקמת שכונה קהילתית לבין קיבוצים שאינם עוסקים בתהליך זה.
להלן סיכום תוצאות המחקר העיקריות:
1.	מאפיינים כלליים ־ מבין המאפיינים הכלליים שנבחנו (שנת הקמת היישוב, השתייכות תנועתית, השתייכות מוניציפלית, סוג החוזה על מקרקעי הקיבוץ) לא נמצא אף גורם המסביר את השונות בין שתי הקבוצות.
התגלתה נטייה גבוהה יותר בקרב קיבוצי התק״מ לעסוק בהרחבות ביחס לקיבוצי הקיבוץ הארצי והקיבוץ הדתי, זאת על אף עמדת התק״מ המסתייגת מהרחבת הקיבוץ על ידי הקמת שכונה קהילתית.
ההשתייכות המוניציפלית אינה מהווה גורם המסביר את השונות בין שתי קבוצות המדגם. יחד עם זאת, בקיבוצים המשתייכים למועצות אזוריות אשר מקדמות את תהליך ההרחבה, קיימת נטייה גדולה יותר לעסוק בתהליך. מכאן, שקיימת השפעה של המועצות האזוריות על הכניסה לתהליך ההרחבה ועל ההתקדמות בתהליך זה.
2•	מאפיינים דמוגרפיים ־ גורמים אלו מסייעים בהסברת השונות בין שתי הקבוצות.
המגמה המסתמנת היא כי קיבוצים שאינם עוסקים בתהליך הם קיבוצים חזקים יותר מבחינה דמוגרפית. בקיבוצים אלה: אוכלוסייה גדולה; מספר ילדים גדול; שיעור קשישים נמוך; שיעור הגירה אל הקיבוץ גבוה. כל המאפיינים הנ״ל הינם בעלי משמעות חיובית יותר, בממוצע, בקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה מאשר בקיבוצים העוסקים . בתהליך.
נתון זה מצביע על המגמה לפיה הכניסה לתהליך הרחבת הקיבוץ נגרמת כתוצאה מקשיים דמוגרפיים בהם נתון הקיבוץ, כמו הידלדלות האוכלוסייה והזדקנותה. חיזוק נוסף למגמה זו ניתן בתיאור תמונת המצב של תהליך ההרחבות בקיבוצים, בה המטרות העיקריות לכניסה לתהליך היו מטרות דמוגרפיות.
2•	תהליכי שינוי בקיבוץ - ממצאי המחקר מאשרים את ההשערה כי קיים קשר בין תהליכי השינוי שעובר הקיבוץ לבין הרחבת הקיבוץ.
קיבוצים בהם מתרחשים תהליכי שינוי (כמו הפרטה, או הכנסת מרכיב דיפרנציאלי לתקציב), נוטים יותר לבצע הרחבה מקיבוצים שבהם לא מתקיימים תהליכים מסוג זה. לפיכך, הרחבת הקיבוץ על ידי הקמת שכונה קהילתית מהווה חלק ממערך השינויים שעובר הקיבוץ.
4.	מאפיינים גיאוגרפיים־כלכליים - תוצאות המחקר אינן מאששות את ההשערה כי מיקומו של קיבוץ באזור בו קיים ביקוש גבוה למגורים עשוי לזרז הקמת שכונה קהילתית, לעומת קיבוצים הנמצאים באזורי פריפריה בהם הביקוש נמוך. מכאן שהכניסה לתהליך הרחבת הקיבוצים אינה נובעת ממטרות רווח בלבד.
5.	מאפיינים כלכליים ־ המאפיינים הכלכליים של קיבוצי המדגם מצביעים על מגמה לפיה הקיבוצים שאינם עוסקים בהרחבה הינם בעלי מצב כלכלי טוב יותר, לאורך זמן, מאלו העוסקים בהרחבה.
תוצאות המשבר הכלכלי שעברה התנועה הקיבוצית מאמצע שנות השמונים מצביעות על הקשר בין כלכלה לדמוגרפיה. לנתון זה שני היבטים:
א.	קיבוצים העוברים משבר כלכלי סובלים לרוב גם ממשבר דמוגרפי (שיעור גבוה של חברים העוזבים את הקיבוץ). קיבוצים מסוג זה יחפשו פתרונות ' אלטרנטיביים להגדלת הקיבוץ, למשל באמצעות שכונה קהילתית.
ב.	קיבוצים בעלי חוסן כלכלי הינם אטרקטיביים יותר לקליטת חברים נוספים לקיבוץ, מאשר קיבוצים בעלי בעיות כלכליות. קיבוצים מסוג זה יעדיפו להרחיב את הקיבוץ באמצעות קליטה מסורתית ולא להסתבך בבעיות החברתיות ובסיכונים הכרוכים בהקמת שכונה קהילתית.
נתון זה מחזק את ממצאי המחקר הקודמים אשר הצביעו על המאפיינים הדמוגרפיים כגורמים המסבירים את השונות בין שתי הקבוצות.
לסיכום, תוצאות המחקר אינן מספקות אישור מובהק של השערת המחקר ־ על פי המחקר הקיבוצים העוסקים בהרחבה הקהילתית אינם שונים במובהק מקיבוצים שאינם עוסקים גהרחבה. תוצאות המחקר מספקות שתי מגמות עיקריות:
1• קיבוצים אשר אינם עוסקים בתהליך ההרחבה הינם קיבוצים חזקים יותר מבחינה דמוגרפית וכלכלית מאשר קיבוצים העוסקים בתהליך.
2• קיבוצים העוסקים בתהליך ההרחבה הינם בעלי מאפיינים דמוגרפיים וכלכליים פחות טובים, בקיבוצים אלו הנטייה לעסוק בתהליכי שינוי הקיבוץ הינה גדולה יותר.
פרק 7: סיכום ומסקנות תכנוניות
7.1	סיכום
מחקר זה עסק בתהליך הרחבת הקיבוצים על ידי הקמת שכונות קהילתיות. הרחבת הקיבוצים התאפשרה על ידי החלטה מספר 737 של מועצת מינהל מקרקעי ישראל, שהתקבלה בסוף שנת 1995.
מטרות המחקר העיקריות היו תיאור תופעת ההרחבות בקיבוצים ובחינת ההבדלים בין הקיבוצים העוסקים בהקמת שכונה קהילתית לבין אלו שאינם עוסקים בנושא, כשהשערת המחקר הייתה שקיימים הבדלים מובהקים בין שתי קבוצות אלו.
באמצעות מקורות מידע שונים ומגוונים, בהם: פרסומים העוסקים בנושא וסדרת ראיונות עם מקבלי החלטות בשוק הציבורי והפרטי, התווה המחקר את הרקע שעמד בבסיס תופעת הרחבת הקיבוצים.
התקדמות הקיבוצים בתהליך ההרחבה והתייחסותם לסוגיות שונות בתהליך, נבחנה באמצעות סקר שכלל 164 קיבוצים, המהווים 60% מסך הקיבוצים בארץ.
תמונת המצב של תהליך הרחבות הקיבוצים בסוף שנת 1998, מצביעה על התקדמות איטית של הקיבוצים בתהליך ההרחבה, קיבוצים ספורים בלבד הגיעו לשלבי ביצוע. המטרות העומדות בבסיס הכניסה לתהליך במרבית הקיבוצים הינן מטרות דמוגרפיות ומטרות חברתיות. קיימים מספר קשיים ביישום ההרחבה בקיבוצים, אשר מעכבים את התהליך. קביעה זו מתחזקת עם השוואת תהליך ההרחבות בקיבוצים לזה במושבים.
תמונת המצב של תהליך ההרחבות, מספקת לגופים המעורבים בפיתוח המרחב הכפרי בכלל והקיבוצים בפרט, כלי לבחינת פעילותם בנושא ולזיהוי הסוגיות הדורשות את התערבותם על מנת להגיע ליישום תהליך ההרחבות במספר גדול יותר של קיבוצים.
הלקו האחרון של המחקר כלל אפיון של ההבדלים בין הקיבוצים העוסקים בהקמת שכונה קהילתית לבין אלו שאינם מקימים שכונה קהילתית. דבר זה נעשה על בסיס ניתוח ממצאי הסקר, נתונים כלכליים ונתונים דמוגרפיים.
ממצאי המחקר אינם מאשרים באופן מובהק את השערת המחקר האומרת כי קיים הברל בי1 קיבוצים העוסקים בהקמת שכונה קהילתית לבין אלו שאינם עוסקים בנושא. יחד עם זאת, ניתן לאפיין מגמה לפיה קיבוצים ״חזקים״ - בעלי מאפיינים דמוגרפיים־כלכליים טובים ונטייה
מצומצמת לשינויים חברתיים־ארגוניים ־ אינם נוטים לעסוק בהקמת השכונה בהשוואה לקיבוצים "חלשים".
החל מתחילת שנת 1999, ניכרת מגמה להכנסת שינויים בהחלטה מספר 737. בעת כתיבת שורות אלה עדיין לא פורסם הנוסח הסופי של ההחלטה המתוקנת, לפיכך, קשה להעריך כיצד יימשך תהליך הרחבת הקיבוצים ומה יהיו השפעותיו על המרחב הכפרי בכלל ועל הקיבוצים בפרט.
מחקרים נוספים יוכלו להמשיך ולבחון את תהליך הרחבת הקיבוצים בשנים הבאות תוך התייחסות למערכת השינויים שיוכנסו בהחלטה מספר 737. סביר להניח כי אם תתאפשר התקדמות בתהליך, יהוו השכונות הקהילתיות ליד הקיבוצים, שדה מחקר רחב לחוקרים רבים מדיסציפלינות שונות ומגוונות.
המרחב הכפרי במדינת ישראל מאופיין במספר גורמים המייחדים אותו, בהם:
1.	המערכת הארגונית־מוניציפלית - מערכת זו בנויה משתי רמות: הרמה המקומית, דהיינו הוועד המקומי (לעיתים וועד האגודה השיתופית) והרמה האזורית, דהיינו המועצה האזורית.
2.	אופי היישובים במרחב הכפרי ־ היישובים במרחב הכפרי בישראל הינם יישובים שהוקמו מלכתחילה, בצורה מתוכננת ומאורגנת על בסיס מכסות לפיתוח חקלאות, ובהתאמה לאידיאולוגיה שלהם באותו זמן. בנוסף, מאופיינים היישובים במרחב הכפרי הישראלי ברמות שיתוף גבוהות, שאינן מצויות במדינות אחרות בעולם המערבי.
להרחבת היישובים הכפריים, בהם הקיבוצים, השפעה מרחיקת לכת על דמות המרחב הכפרי בשנים הבאות. עבור קיבוצים העוסקים בהקמת שכונה קהילתית, עשוי מהלך זה להסתיים, בשינוי טוטאלי של צורת היישוב מקיבוץ ליישוב קהילתי.
המדיניות הקרקעית בישראל העוסקת במרחב הכפרי באה לידי ביטוי בתכניות שונות (ראה פרק 2.1). מדיניות זו רואה בתהליך הרחבת היישובים במרחב הכפרי תהליך בלתי-נמנע ואף הכרחי לעצם קיומם של היישובים. החלטות ותקנות מינהל מקרקעי ישראל (ראה פרק 2.2) מאפשרות הרחבות לא-חקלאיות ביישובים כפריים שהם אגודות שיתופיות להתיישבות (מושבים, מושבים שיתופיים וקיבוצים). החלטות אלה מאפשרות למעשה את תהליך ההרחבות כולו ואת יישום המדיניות הקרקעית.
ההבחנות העולות מהמחקר עשויות לסייע לדרג מקבלי ההחלטות ומעצבי המדיניות הקרקעית בישראל, בכל הנוגע למרחב הכפרי, בשתי סוגיות עיקריות:
1.	בחינת יישום מדיניות התכנון הלאומי ויישומן של החלטות מיגהל מקרקעי ישראל
המחקר מציג תמונת מצב של תהליך ההרחבות בקיבוצים, בסיום שנת 1998. תמונת המצב עשויה לסייע למעצבי המדיניות הקרקעית בישראל, למקבלי ההחלטות במינהל מקרקעי ישראל ולמוסדות העוסקים בפיתוח המרחב הכפרי לבחון את ההתקדמות בתהליך ההרחבות בקיבוצים ואת הסוגיות העיקריות בו.
עז־ סוף שנת 1998, כשלוש שנים לאחר קבלת החלטה מספר 737 של מועצת מקרקעי ישראל, וזגיעו, קיבוצים ספורים בלבד, לשלבי ביצוע. מרבית הקיבוצים נמצאים בשלבים ראשוניים בלבד בתהליך.
ההתקדמות בתהליך הרחבת הקיבוצים הינה איטית למדי. ניתן להשוות את ממצאי המחקר לממצאי מחקר שעקב אחר תהליך הרחבת המושבים1:
מהשוואה זו ניתן לראות בוודאות כי ההתקדמות בתהליך ההרחבה בקיבוצים הינה איטית יותר בהשוואה לתקופה המקבילה בתהליך ההרחבה במושבים. ניתן לתלות זאת בגורמים חיצוניים, כמו: גל העלייה הגדול מברית המועצות לשעבר, שחל בראשית שנות התשעים, וזירז את הבנייה למגורים בכל הארץ. וכן, במיתון השורר בשנתיים האחרונות במשק, המאט את קצב התחלות הבנייה למגורים.
מהמחקר עולים גורמים נוטפים שתרמו להאטת תהליך הרחבת הקיבוצים.
החלטה מספר 737 של מועצת מקרקעי ישראל, שהתירה הרחבות לא־חקלאיות למגורים בקיבוצים, עזרה מסדרת החלטות שמרביתן עסקו במושבים בלבד (ראה תרשים מספר 2.1). החלת ההרחבות הלא-חקלאיות גם על הקיבוצים, לא לקחה בחשבון את אופיו הייחודי של הקיבוץ, את מורכבותו המוניציפלית ואת ההשלכות הצפויות על הקיבוץ מעצם ההרחבה. כתוצאה מכך יצרה החלטה זו מספר רב של בעיות בתחומים שונים שעדיין לא נמצא להן פתרון ־ ביניהן: בעיות חברתיות, בעיות הקשורות בתחום המשפטי-ארגוני ועוד (ראה טבלה מספר 5.9 ופרק 4).
גורמים אלו מנעו, עד כה, ממספר רב של קיבוצים להיכנס לתהליך ההרחבה. קיבוצים רבים אחרים מביו אלו שנכנסו לתהליך בחרו לעבור את השלבים הפורמליים הראשוניים (החלטת האסיפה הכללית וקבלת אישור וועדת הפרוגרמות להרחבה), ולאחר מכן להקפיא את המשך התהליך. חלקם, עד לאחר השלמת הסדרי החובות וחלקם, עד לאחר גמר האכלוס בקיבוצים אחרים, זאת במטרה ללמוד מניסיונם של קיבוצים אלו.
דון זה מלמד כי קיים פער בין מדיניות התכנון הלאומי היוצרת את הקיבולת התכנונית ־ מספר יחידות הדיור המאושרות לשכונה הקהילתית הצמודה לקיבוץ, לבין יישומה של מדיניות זו ־ הקמת השכונה הקהילתית בפועל.
מספר צעדים עשויים להביא ליישום מקיף יותר של תהליך ההרחבות בקיבוצים, בהם: חקיקה שתסייע בפתרון הסוגיות המשפטיות הקשורות במבנה הארגוני החדש של הקיבוץ לאחר הקמת השכונה הקהילתית, התאמת ההחלטות המאפשרות הרחבה לא-חקלאית למאפייניהם הייחודיים של הקיבוצים ויצירת מצב המבטיח את קיום ההרחבות בקיבוצים בתנאים קבועים, ללא שינוי, ולאורך זמן. התאמה נוספת דרושה ברמה התכנונית, ראה בסעיף הבא.
2.	תכנון מותאם למאפייני ההיצע
מעצבי תכניות המתאר הארציות ותכניות המתאר המחוזיות, בבואם לתכנן את פני המרחב הכפרי בעתיד מתייחסים לרוב רק לפוטנציאל הכללי של הרחבת יישובי המרחב הכפרי, כפי שהוא נגזר מסך יחידות הדיור המאושרות להרחבה בכל יישוב ויישוב. החלטותיהם אינן מתייחסות למאפייני הביקוש למגורים בכל אזור ואזור, או למאפייני ההיצע.
מאפייני היצע יחידות הדיור בשכונות קהילתיות ליד קיבוצים, נובעים בהכרח מנכונותו של הקיבוץ להקים שכונה קהילתית. כאמור, לא כל הקיבוצים מעונינים להקים שכונות קהילתיות, קיימים קיבוצים שרעיון זה עומד בסתירה לזהות הקיבוצית שלהם ולעצם קיומם.
המחקר מאפיין את ההבדלים בין הקיבוצים העוסקים בהקמת שכונה קהילתית לבין אלו שאינם עוסקים בהקמת השכונה. על פי המחקר קיבוצים חזקים - קיבוצים בעלי חוסן כלכלי ודמוגרפי שתהליכי השינוי בהם איטיים יותר ־ אינם נוטים לעסוק בתהליך הרחבת הקיבוץ, לעומת קיבוצים חלשים יותר.
המחקר מסייע בחיזוי התנהגות הקיבוצים בכל הנוגע לעיסוק בהקמת שכונה קהילתית ומספק בכך, למערכת התכנונית כלים נוספים לתכנון המרחב הכפרי בהתאמה לנכונותם של הקיבוצים להקים שכונות קהילתיות.